Cours Gestion de projet
Normalisation des processus
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Normalisation des processus
Ce document est publié sous la licence libre Creative Commons-BY-NC-SA  http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.0/fr/
 
BY : Paternité. Vous devez citer le nom de l'auteur original.
NC : Pas d'Utilisation Commerciale. Vous n'avez pas le droit d'utiliser cette création à des fins lucratives et commerciales.
SA : Partage des Conditions Initiales à l'Identique. Si vous modifiez, transformez ou adaptez cette création, vous n'avez le  droit de distribuer la création qui en résulte que sous un contrat identique à celui-ci. En outre, à chaque réutilisation ou distribution,  vous devez faire apparaître clairement aux autres les conditions contractuelles de mise à disposition de cette création.
Chacune de ces conditions peut être levée si vous obtenez l'autorisation du titulaire des droits.
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Normalisation des processus
• Sommaire
–	Bonne et mauvaise nouvelle
–	Les raisons et solutions
–	Processus logiciel
–	Assurance qualité logiciel
–	Référentiels qualité : Normes et modèles
–	ISO 9001:2015
–	CMMi
–	ISO CMMi / Synthèse
–	Exercices 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
La bonne nouvelle…
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
La mauvaise nouvelle…
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
La réussite des projets Temps/Budget/Résultats…..
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Meilleure probabilité de réussite pour les petits Projets
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Méthodes AGILE plus performantes que CASCADE
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
 
Dépassements projets
 
Pourquoi les projets échouent-ils?
•	Mauvaise compréhension des attentes et objectifs d'affaires
•	Mauvaise compréhension de l'envergure, des fonctions et des  livrables du système
•	Faiblesse dans l'évaluation de l'envergure et des estimations
•	Faiblesse dans la planification et le contrôle
•	Structure décisionnelle inadéquate
•	Manque de soutien de la Direction
•	Communication inadéquate entre la direction de l'entreprise et le  projet
•	Mauvaise compréhension des risques
•	Mauvaise évaluation de la capacité des ressources
•	Faiblesse dans la gestion des changements et des problèmes
•	Manque de culture partagé ou partage de culture manqué...
•	...
Normalisation des processus	1
JP ROBERTI Janv 2022	0
Pourquoi les projets réussissent-ils?
•	Approche métier du chef de projet
•	Définition claire des objectifs duprojet
•	Stratégie adéquate
•	Planification, réalisation réaliste
•	Contrôle adéquat
•	Communication efficace
•	Engagement de la direction et del'équipe	FACILE ?
•	Partage d'une culture commune
•	Mécanisme de décision efficace
	Normalisation des processus	1
	JP ROBERTI Janv 2022	1
Facteurs de succès des projets
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
La Solution ?
• Il faut normaliser et maîtriser les processus :
→Les définir selon l’état de l’art
→Les respecter
 
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
 
et montrez que vous l’avez fait»
1
3
Définition d’un Processus Logiciel
Un ensemble organisé d’activités, de méthodes, de pratiques et de  transformations que des personnes utilisent pour développer et maintenir  des logiciels et des produits associés à partir d’informations, d’énergie,  d’équipements et d’outils.
Des procédures, des méthodes qui  définissent les relations entre les  
 
Des personnes,  
Des outils, leurs compétences,  
des équipements leur formation,  
… leur motivation…
Normalisation des processus	1
JP ROBERTI Janv 2022	4
 
Définition d’un Modèle Qualité
•Qu’est-ce qu’un modèle ?
–Un modèle est un ensemble structuré d’éléments qui décrit les  caractéristiques d’un processus éprouvé
•	Avantages :
–Vocabulaire commun,vision partagée
–Bâti sur des processus et pratiques de la communauté logicielle
–Permet prioritisations et évaluations
•	Inconvénients :
–Simplification du monde réel
–Peu compréhensible parfois
–Interprétation et adaptations basées sur objectifs business –Il faut y appliquer du jugement
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Définition d’une Norme Qualité
•	Qu’est-ce qu’une Norme ?
–Document établi par consensus par un organisme reconnu qui  fournit des règles, des lignes directrices ou des caractéristiques  pour les activités ou des résultats garantissant un niveau d’ordre  optimal (qualité)
•	Avantages :
–Rationalisation de l’économie,
–Construction de la qualité des biens et des services, –Protection du consommateur….
•	Inconvénients :
–Lourdeurs,
–Freins,
–Coûts….
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Référentiels Qualité
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Les objectifs du cours
 	• Il s’agit de :
–	1 D’assimiler et mettre en œuvre les concepts de l’assurance qualité logiciel
–	2 Comprendre les grands concepts de 2 référentiels  Qualité : ISO 9001 et CMMi
• Il ne s’agit pas de :
– maîtriser les 2 référentiels ISO 9001 et 
CMMI
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
 
Assurance qualité logiciel
Les deux facettes de la qualité 
	Conformité avec la définition (contrôlable en cours de fabrication ainsi qu'en maintenance)
	Réponse à l'attente du client (contrôlable à la livraison principale ainsi que lors des livraisons intermédiaires 
Assurance qualité logiciel : Contrôle Qualité
Contrôle qualité
	Activité tout au long du cycle de vie – plus de 50% des erreurs sont découvertes en phase d'exploitation 
	le coût de réparation croît exponentiellement avec l'avancée dans le cycle de vie
Assurance qualité logiciel : Terminologie
	Terminologie 
	Validation 
. Faisons-nous le bon produit ? 
	Vérification 
. Faisons-nous le produit correctement ?
☛ Attention, en pratique 
-) souvent confondus, ou pris l'un pour l'autre – on parle de « V&V » (validation et vérification) 
 
Assurance qualité logiciel : Terminologie IEEE
	IEEE Institute of Electrical and Electronics Engineers o Promouvoir la connaissance dans les domaines de l’ingénierie électrotechnique et électronique.
	Erreur :
	commise par le développeur conduit à un défaut 
	Défaut :
	imperfection dans le logiciel conduit ou non à une panne 
	Panne : 
	comportement anormal d'un programme Terme courant mais ambigu : bogue (bug) 
Assurance qualité logiciel :Approche de MacCall
	Caractéristiques « externes »
facteurs de qualité 
	Caractéristiques « internes » 
critères de qualité 
	Caractéristiques mesurables
métriques
Approche de MacCall :Facteurs de qualité
Facteurs de qualité classés en 3 catégories :
Qualités opérationnelles 
(product operation)
Facilité à changer ou à corriger 
(product revision)
Facilité à faire des transitions d'environnement (product transition)
 
Facteurs de qualité (1): Qualités opérationnelles
	Conformité aux besoins : 
	Le produit fait-il ce qu'on souhaite/spécifications ? 
	Fiabilité : 
	Le fait-il correctement dans tous les cas ? 
	Efficacité :
	Utilise-t-il au mieux les ressources matérielles / logicielles ?
	Intégrité / Sécurité: 
	Est-il protégé contre les intrusions ? 
	Exploitation / Utilisabilité /Facilité d'emploi : 
	... au niveau de l'apprentissage, de la mise en œuvre, de la fourniture des données, de l'interprétation des résultats, etc
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Facteurs de qualité (2): Facilité à changer ou à corriger
	Maintenabilité :
	Facilité avec laquelle on peut localiser et corriger les erreurs 
	Flexibilité : 
	Facilité de modification et d'évolution
	Testabilité : 
	Effort requis pour tester (après modification)
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Facilité à faire des transitions d'environnement
	Portabilité :
	Peut-on utiliser le logiciel sur une autre machine ?
	Réutilisabilité :
	Peut-on réutiliser des parties du logiciel dans d'autres applications ? 
	Interopérabilité :
	Facilité d'interfaçage avec d'autres systèmes
Influence des facteurs de qualité les uns sur les autres
Ex. facteurs qui diminuent l'efficacité 
	Intégrité (nécessité d'introduire des vérifications),
	Maintenabilité (sacrifice de l'efficacité pour la lisibilité), 
	Portabilité (moindre efficacité des structures portables).
	Testabilité, flexibilité, réutilisabilité, interopérabilité,…..
Ex. facteurs qui diminuent l'intégrité 
	Flexibilité, 
	Réutilisabilité, 
	Interopérabilité.	Normalisation des processusJP ROBERTI Janv 2022
Critères de qualité
Opérabilité 
Apprentissage
Volume et taux d'E/S 
Communicabilité 
Contrôle d'accès 
Consommation mémoire 
Vitesse d'exécution 
Traçabilité 
Complétude 
Précision	Simplicité 
Modularité 
Concision Auto-description 
Instrumentation 
Généralité 
Evolutivité 
Indépendance machine 
Indépendance système 
Communications banalisés 
Données banalisées
Cohérence 
Tolérance aux fautes
 
Ex : Trouver les (>40) liens entre facteurs de qualité et critères de qualité
Opérabilité 
Apprentissage Facilité d'emploi
Volume et taux d’E/S
Communicabilité Intégrité 
Contrôle d'accès 
	Consommation mémoire 	Efficacité 
Vitesse d'exécution 
Généralité 
Évolutivité 
Indépendance machine 
Indépendance système Communications banalisés 	Portabilité 
Réutilisabilité 
Interopérabilité	30
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Données banalisées
Traçabilité Conformité
Complétude 
Cohérence Fiabilité 
Tolérance aux fautes
	Simplicité 	Maintenabilité 
Précision 
	Modularité 	Testabilité 
Concision 
	Auto-description	Flexibilité 
Instrumentation
Confert solution proposée 
 
Métriques associées aux critères de qualité
	Mesure des caractéristiques « internes » 
	Mesures objectives 
	Taille, complexité du flot de contrôle, cohésion modulaire / couplage entre modules, ... 
	Mesure des caractéristiques « externes »
	Evaluations stochastiques (statistiques) 
	ex. : délai moyen de réponse à une requête, nombre de requêtes simultanées sans « écrouler » un serveur, ...
 
Métriques associées aux critères de qualité
	Mesure des caractéristiques « internes » 
	Mesures objectives 
	Taille, complexité du flot de contrôle, cohésion modulaire / couplage entre modules, ... 
	Mesure des caractéristiques « externes »
	Evaluations stochastiques (statistiques) 
	ex. : délai moyen de réponse à une requête, nombre de requêtes simultanées sans « écrouler » un serveur, ... ☛Ce sont des mesures a posteriori 
→ arrivent parfois « trop tard »
Exemples de mesures de critères de qualité (1)
 
Exemples de mesures de critères de qualité (2) 
Métriques
 
Exemple : Métrique de McCabe 
Exemple : Métrique de McCabe 
QUALITE : Comment faire ? 
Assurance qualité et gestion de projet (1)
 
Assurance qualité et gestion de projet (2)
 
Moyens de l’assurance qualité ?
 
Moyens de l’assurance qualité ? 
Examen critique de documents : Revue par les pairs (1)
 
Examen critique de documents : Revue par les pairs (2)
 
Coûts des inspections (ordre de grandeur)….
 
Méthodes de relecture (1)
 
Méthodes de relecture (1) 
Méthodes de relecture (2) 
Méthodes de relecture : Inspection (1) 
Méthodes de relecture : Inspection (2) 
Méthodes de relecture : Inspection (3)
 
Méthodes de relecture : Inspection (4)
 
Méthodes de relecture : Inspection (5)
 
☛ la meilleure des méthodes de relecture
Méth. dynamiques a posteriori (en exécutant le logiciel) : TESTS
 
SYNTHESE : A RETENIR…..
 
Méth. dynamiques a posteriori (en exécutant le logiciel) : TESTS
 
Et au stade de la recherche avancée…..
 
 
Normes ISO 9000
•	Ensemble de normes internationales (International Standard  Organisation) de gestion de la qualité depuis 1987
•	Révisions tous les 5 ans en moyenne
•	Applicable à plusieurs domaines (manufacturier, service,...) et à toute  l’entreprise (organisme)
•	Satisfaire à la norme ISO 9000 démontre la capacité d’une organisation à  produire des biens et services en répondant aux exigences clients et  réglementaires
•	Certification par un organisme indépendant (ex: AFAQ)
•	Référencement de la certification
•	Entretien régulier :
–	audit de suivi tous les ans pendant 3 ans puis audit de renouvellement tous  les 3 ans
–	Audits internes
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Les objectifs ISO 9001:2015
Mettre en œuvre un système de management de la qualité :
•	Fournir régulièrement un produit conforme aux besoins du 
client et  aux exigences réglementaires applicables
•	Chercher à accroître la satisfaction des clients par l’application  efficace du système et	mettre en œuvre un processus  d’amélioration continue.
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Les principes ISO 90001:2015
8 Principes :
1.	Approche processus
2.	Ecoute client
3.	Leadership
4.	Implication du personnel
5.	Management par approche système
6.	Amélioration continue
7.	Approche factuelle pour la prise dedécision
8.	Relations mutuellement bénéfiques avec les fournisseurs
Les processus clés de ISO 9001:2015
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Les chapitres ISO 9001:2015
•	0 - Introduction
•	1 - Domaine d’application
•	2 - Références normatives
•	3 - Termes et définitions
•	4 - Système de Management de la Qualité
•	5 - Responsabilité de la direction
•	6 - Management des ressources
•	7 - Réalisation du produit
•	8 - Mesures, analyses et amélioration
 
Chapitre 4
•	Système de Management de la Qualité
– Architecture documentaire
•	Manuel qualité
•	Plan qualité
–	objectifs de la qualité (en termes mesurables)
–	critères d’entrée et de sorties de chaque phase
–	identification des activités de V & V
–	planification des activités de V & V
–	responsabilité (qui fait quoi)
–	Critères d’acceptabilités
–	Enregistrements
Mise en oeuvre ISO 9001:2015
1.	Mise en place d’un SMQ et du MAQ associé +  formation du personnel à l'utilisation (avec un  consultant spécialisé)
2.	Audit "à blanc" par un auditeur expérimenté
3.	Certification par un organisme accrédité, la certification  est prononcée si l'auditeur ne trouve pas de non  conformité sinon après correction des  dysfonctionnement un nouvel audit a lieu
Le CMMi
•	Le Capability Maturity Model Integration est un modèle  Qualité conçu par le Sofware Engineering Institute (SEI)  pour le ministère de la Défense du gouvernement  Américain (DoD)
•	Il permet d'évaluer et de faire évoluer la maturité d'une  organisation à produire du logiciel
•	Certification par des évaluateurs accrédités par le SEI  
(Software Engineering Institute)
•	Référencement de la certification et d’entretien  obligatoire pour conserver le référencement
Qu’est-ce que le CMMi ?
 
“ La qualité d'un système logiciel est régie par la qualité  “ La qualité d'un système logiciel est régie par la qualité du processus utilisé pour le développer et le faire évoluer. ”du processus utilisé pour le développer et le faire évoluer. ”
Watts S. Humphrey (concepteur du modèle CMM)Watts S. Humphrey (concepteur du modèle CMM)
Les 5 niveaux de maturité du processus logiciel
 
 
La capacité d'atteindre les objectifs (coûts, délais, qualité) en fonction du niveau de maturité
 
Les 5 niveaux de maturité du processus logiciel : N1
	Initial (initial, niveau de maturité 1): La réussite des projets dépend du savoir-faire de quelques personnes clés dans l’organisation, pas de formalisation des processus et pas de partage.
	Ce niveau est caractérisé par un ensemble de mauvaises pratiques	et	d’un	seul	non-processus,	le	mode
« pompier » avec une gestion par crise:
	Indiscipline généralisée
	Pas de processus fiables, on s’en remet à l’expérience de la personne
	Projets pilotés par les délais
	Population de héros
	Pas d’enseignement tiré des difficultés ou erreurs
	Pas de contrôle
	Mode essentiellement réactif
	Incapacité à reproduire les éventuels succès passés	Normalisation des processusJP ROBERTI Janv 2022
	Managed (géré, niveau de maturité 2): une gestion de projet élémentaire est définie pour assurer le suivi des coûts, des délais et de la fonctionnalité du projet. La discipline nécessaire au processus est en place. Le chef de projet a une forte responsabilité : il doit définir, documenter, appliquer et maintenir à jour ses plans. D’un projet à l’autre, il capitalise et améliore ses pratiques de gestion de projet et d’ingénierie. Mais il ne s’interroge pas sur la pertinence de l’expression de besoin et il se limite à sa réalisation. Les 7 processus
 
élémentaire doivent être maitrisés:
	Gestion des exigences
	Planification du projet
	Conduite et maîtrise du projet
	Gestion des achats
	Production et analyses des indicateurs
	Assurance qualité des processus et des produits
	Gestion de la configuration
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
 
Defined (défini, niveau de maturité 3): Ce niveau est caractérisé par une standardisation adéquate des pratiques, une capitalisation centralisée (en particulier sur les mesures réalisées dans les projets) et une maîtrise du référentiel interne (ou Système de management de la qualité).
	L’organisation a défini des méthodes, outils et document.
	L’organisation est garante de la pérennité de l’ensemble, le chef de projet n’est plus tout seul. Il existe des lignes directrices, un plan stratégique et une planification de l’amélioration de processus pour le futur, en ligne avec les objectifs de l’organisation. Les employés sont formés et conscients de leurs responsabilités ainsi que de leurs devoirs.
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Quantitatively managed (quantifié, niveau de maturité 4): Les projets sont pilotés sur la base d’objectifs quantitatifs.
	On travaille sur la notion de productivité, de performance des projets, en récupérant et comparant les statistiques de chaque projet.
	Des mesures détaillées sont prises en ce qui concerne le déroulement du processus logiciel et la qualité des produits.
	Métriques / Indicateurs mis en place et exploités
	Retours d’expérience possibles car processus cohérents (les comparaisons ont un sens)
	Programme qualité
	Évaluation des impacts liés aux évolutions de processus
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Optimizing (optimisé, niveau de maturité 5): Les processus qui sont gérés quantitativement pour le pilotage de projet sont en optimisation constante par l’organisation afin d’anticiper les évolutions prévues (besoins clients, nouvelles technologies…).
	Les statistiques sont utilisées pour les processus standards.
	Le référentiel sert à construire et améliorer les processus standards
Chaque niveau intègre un certain nombre de processus qui doivent être maitrisés par l’organisation ou par le projet.
 
Les 5 niveaux de maturité de CMMi permettent une amélioration  continue par étapes
Niveau	Libellé	Secteur	
5	Processus en  amélioration  continue	Gestion et déploiement des innovations au niveau  organisation (OID)
Prevention de défault (analyses Causales) (CAR)	Qualité
			Productivit
 
Risque  
Retravaill
4	Processus Géré  quantitativement	Performance du processus de l'organization (OPP)  Gestion de projet Quantitative (QPM)	
3	Processus Défini  (standardisé)	Développement des exigences (RD)  
Conception de la solution technique (TS)  
Intégration des Produits (PI)
Verification(VER)  
Validation (VAL)
Focalisation processus de l'organisation (OPF)  
Definition du processus de l'organisation(OPD)
Plan de formation de l' organisation (OT)
Gestion intégrée de Projet (IPM)  Gestion des Risques (RSKM)  
Equipes Integrée (IT)
Gestion intégrée des fournisseurs (ISM)  
Prise de décision et Resolution (DAR)
Environnement organisationnel pour l' Integration (OEI)	
2	Processus Géré : Gestion de projet
efficace	Gestion des exigences (REQM)  
Planification de projet (PP)
Suivi et supervisionde projet (PMC)
Gestion contractuelle de fournisseur (SAM)  
Mesures et Analyses (M&A)
Assurance de la Qualité du processus et des Produits (PPQA)
Gestion de Configuration (CM)	
1			
LesLes
secteurs  secteurs  constituent constituent une façon  une façon  de décrire  de décrire  comment  comment  
l’organisati  l’organisati  on gagne  on gagne  en maturitéen maturité
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Le niveau 2 du CMMi
•	Niveau Géré :
–	Pratiques saines de gestion de projet en place
–	Gestion des nouveaux projets est fondée sur l’expérience  acquise
•	7 Secteurs clés :
–	Gestion des exigences
–	Planification de projet logiciel
–	Suivi et supervision de projet logiciel
–	Gestion de la sous-traitance logiciel
–	Mesures et analyses
–	Assurance-qualité logiciel
–	Gestion de la configuration logiciel
Les principaux rôles de CMMi
–	Direction : gestion de l’organisation avec comme objectif la  vitalité long terme de l’organisation.
–	Chef de projet : responsable de l’ensemble du projet (logiciel,  matériel, …..): responsable ultime vis-à-vis du client
–	Personnel d’ingénierie Logiciel : personnel technique  (analystes, programmeurs, testeurs,….) : responsable de tâches  logiciel ou chargé d’accomplir une fonction donnée (gestion de  configuration logiciel…)
–	Groupe Assurance Qualité : indépendant du développement, il  fournit une vue objective des progrès en termes de produits et  de suivi du processus.
–	Groupe Gestion de Configuration Logiciel : responsable de la  coordination et de la mise en œuvre CGL pour le projet.
–	Groupe Amélioration des Processus (Software Engineering  Process Group) : responsable développement et amélioration du  processus Logiciel
Démarche de mise en œuvre du CMMi
•	Définition des objectifs
•	Audit interne (Gap Analysis)
•	Identification des secteurs prioritaires
•	Mise en place des processus
•	Audit à blanc
•	Evaluation (assessment)
•	Bilan
Coûts/Bénéfices de CMMi (sources SEI)
•	C’est long et coûteux :
–	5 % en moyenne du budget global d ’une organisation (moins  cher pour les grosses organisations)
–	Minimum 18 mois pour passer au niveau 2
•	Mais on gagne ensuite beaucoup : ROI admis 5 pour 1 …. si  appliqué de façon consistante pendant 3 à 5 ans
•	+ 35% de productivité par an
•	délai amélioré de 19%
•	+ 22% de défauts trouvés en amont
•	Quels sont les éléments permettant de faire de tels gains ?
•	Management de projet très rigoureux + gestion des besoins client  et surtout des changements, sous le contrôle d’une organisation  QA efficace
•	Processus de revue par les pairs (Peer review) très strict :
✓ - de : défauts, de temps de tests, coûts, temps de développement, de  maintenance
ISO / CMMi : Synthèse
 
ISO 9001
Périmètre	Système qualité de toute  
l’entreprise + satisfaction client
Mise en œuvre	+ Principes généraux
Accréditation	Formelle, entretien =>  coûteuse mais fiable
Tendance :
CMMi
Possibilité de cibler sur activité informatique ou toute l’entreprise
+ précis sur pratiques  (guide)
+ progressive (niveaux)
Formelle, entretien =>  très stricte (beaucoup de  preuves !)
 
-	le CMMi devient aujourd'hui la norme de facto sur  l'amélioration des processus dans le domaine du logiciel
 
Ex 1: QUIZ ISO9001
1-	Donnez une définition de la Qualité 
2-	Qu'est-ce que la norme internationale ISO 9001 ?
3-	Selon vous , la Qualité dépend principalement :
-	du Responsable du Service Qualité?
-	du Responsable de l'entreprise (Organisme)?
-	de tout le Personnel de l'entreprise (Organisme)?
4	- L'Assurance Qualité est ...
-	la garantie pour un client d'être toujours satisfait?
-	une démarche applicable principalement dans le monde industriel? - l'assurance, pour un Client, d'un dédommagement financier en cas de non conformité d'un produit ou service acheté?
5	- La Certification Qualité ISO-9001 ...
-	est la seule façon de prouver la qualité de son offre vis à vis de l'extérieur? - garantit essentiellement que l'organisme est capable de répondre aux besoins actuels et futurs de ses clients?
-	la dernière étape facultative de mise en place d'un système de 	management de la qualité?
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
Ex 2: QUIZ CMMI
1-	Qu’est ce que le CMMI ?
2-	Combien existe –t-il de modèles disponibles pour les organisations ?
3-	Quels sont les niveaux de maturité du modèle CMMI . Donner les spécificités et caractéristiques de chaque niveau ?
4	– Que représente le niveau de maturité dans le modèle CMMI ?
5	– Expliquez ce qu’est le niveau de maturité CMMI élevé ? Que représente t-il ?
6	– Qu’est ce qu’un secteur clé ? Donner 3 secteurs clés du niveau de maturité CMMI 2 ?
Confert solutions proposées
 
 
 
Normalisation des processus
JP ROBERTI Janv 2022
