Qu’est-ce qu’un projet ?
Ensemble d'activités permettant à un individu ou à une entreprise de passer d'une situation actuelle à une situation désirée

Définition
L'Afitep-Afnor (X 50-105) définit le projet comme :
" une démarche spécifique qui permet de structurer
méthodiquement et progressivement une réalité à venir...:
Un projet est défini et mis en œuvre pour répondre au
besoin d'un client (...) et implique un objectif et des
besoins à entreprendre avec des ressources données"

Tout projet se caractérise par
• Un produit, un service ou un résultat unique.
 Un projet est entrepris afin d’atteindre un objectif grâce à
la réalisation de livrables.
 Un objectif est quelque chose vers lequel un travail devra
être orienté, une position stratégique ou un but à
atteindre, un résultat à obtenir, un produit à fabriquer ou
un service à fournir.
 Un livrable est un produit, résultat ou capacité à réaliser
un service, de caractère unique et vérifiable, qui doit être
produit pour achever un processus, une phase ou un
projet. Les livrables peuvent être tangibles ou intangibles

Les Livrables d’un projet
• L’accomplissement des objectifs du projet permet de créer
au moins un des livrables suivants :
 Un produit spécifique ex un composant, une amélioration, la
correction d’un bug, ou un produit fini ;
 Un service spécifique ou la capacité de fournir un service (ex une
fonction de support à la production ou à la distribution) ;
 Un résultat spécifique, tel qu’une réalisation ou un document (ex
un projet de recherche destiné à identifier une tendance, ou à
savoir si un nouveau processus sera utile à la société) ;
 Une combinaison spécifique d’un ou de plusieurs produits,
services ou résultats (ex une application logicielle, la
documentation associée et les services d’assistance technique)

Contexte projets
• Les projets sont entrepris à tous les niveaux
organisationnels.
• Un projet peut impliquer une personne ou un groupe.
• Un projet peut impliquer une ou plusieurs unités
organisationnelles appartenant à des organisations multiples
La Gestion de projet
JP ROBERTI Janv 2021
Exemples de projets:
 La mise au point d’un nouveau composé pharmaceutique pour le marché ;
 La fusion de deux organisations ;
 L’amélioration d’un processus au sein d’une organisation ;
 L’acquisition et l’installation d’un nouveau matériel informatique dans une
organisation ;
 La modification d’un logiciel informatique utilisé dans une organisation ;
 Les travaux de recherches en vue de développer un nouveau procédé de
fabrication ;
 La construction d’un bâtiment.
Un projet est une initiative temporaire
• La nature temporaire des projets implique que le projet a une
date de commencement et de fin déterminées.
 Pas nécessairement de courte durée.
 Le projet prend fin lorsqu’au moins un des points suivants se
confirme :
 Les objectifs du projet ont été atteints.
 Les objectifs ne seront ou ne sont pas réalisables.
 Les ressources financières sont épuisées ou ne sont plus
disponibles pour le projet.
 Le besoin a disparu. (Par exemple, le client ne veut plus du projet,
la stratégie connaît des changements ou des priorités met un
terme au projet, le management de l’organisation ordonne la fin
du projet.)
 Les ressources humaines ou matérielles ne sont plus disponibles.
 Le projet est arrêté pour des raisons juridiques ou de commodité.
 Les projets sont temporaires, mais leurs livrables peuvent
continuer d’exister après la fin du projet.
 Les projets peuvent produire des livrables de nature sociale,
économique, matérielle ou environnementale. Par exemple, le
projet de construction d’un monument national aboutira à un
livrable prévu pour durer des siècles

Les caractéristiques d’un projet
1
4
• Implique le changement
• A un début et une fin (temps)
• Requiert des activités
• Des individus y participent
• Il existe un point de départ
• Il existe un point d’arrivée ou livrable
• On le fait dans un but précis
• Il y a plusieurs clients
• Est un processus dynamique

Objectif de la gestion de projet ?
Le triangle d’or
• Répondre aux objectifs d'affaires en implantant un
produit de qualité, respectant le budget et l'échéancier
prévus

Périmètre des projets Informatiques
1
6
• Les projets informatiques portent sur le Développement
ou la Maintenance d’un système d’information avec des
composantes :
– Infrastructure
– Applicative
– Humaine

FACTEURS D’UNE STRUCTURE ORGANISATIONNELLE 1/2
1
7
La Gestion de projet
JP ROBERTI Janv 2022
 Chaque organisation tient compte de nombreux facteurs à inclure
dans sa structure. Les facteurs ont chacun leur niveau
d’importance dans l’analyse finale.
 L’association du facteur, de sa valeur et de son importance
relative permet aux décideurs de l’organisation d’obtenir les
bonnes informations qu’ils intégreront à l’analyse.
 Les facteurs à prendre en compte lors de la sélection d’une
structure organisationnelle sont, entre autres :
 le niveau d’alignement avec les objectifs de l’organisation ;
 les capacités de spécialisation ;
 l’efficacité et efficience de l’étendue des responsabilités (ou «
span of control ») 

 une procédure claire d’escalade des décisions ;
 une structure et des limites claires de la hiérarchie ;
 les capacités de délégation ;
 l’affectation des obligations de rendre compte ;
 l’affectation des responsabilités ;
 l’adaptabilité de la conception ;
 la simplicité de la conception ;
 l’efficacité des performances ;
 les considérations de coût ;
 les lieux physiques (par exemple, regroupés, régionaux et
virtuels) ;
 une communication claire (par exemple, les politiques
internes, l’état d’avancement des travaux et la vision de
l’organisation)
Les activités d’un projet informatique de développement
• Activités d’ingénierie logiciel :
– Conception
– Développement
– Test
• Activités de gestion :
– Gestion de projet
– Gestion des tests
• Activités support :
– Assurance de la Qualité
– Gestion de configuration logiciel
– Documentation, traduction,
formation
– Système, réseaux, base de
données

Le Plan de conduite du projet = scénario
22
• Le scénario du projet dépend de la méthode de
conduite de projet utilisée qui définit les activités
d’ingénierie logicielle :
– Découpage Projet en Phases/étapes/tâches
• Pour chaque étape : entrée, activités (acteurs/responsabilité),
sorties (produits), V&V
– Le cycle de vie
– Méthode de conception (modélisation)
• Méthodes de conduite de projet :
– Merise, SADT
– RUP
– RAD
– XP
– ....

Normes, méthodes et outils
• Règles d’ingénierie
• => qualité technique
• Méthodes
• => savoir-faire
• Outillage
• => productivité, sécurité

L’Importance du Management de projet
• Le management de projet est l’application de connaissances, de
compétences, d’outils et de techniques aux activités d’un projet afin d’en
satisfaire les exigences. Il s’effectue en appliquant et en intégrant, de
manière appropriée, les processus de management de projet identifiés
pour le projet. De plus, il permet aux organisations d’exécuter des projets
de manière efficace.
 atteindre les objectifs commerciaux définis ;
 répondre aux attentes des parties prenantes ;
 être plus prévisibles ;
 accroître les chances de succès ;
 livrer les bons produits au moment opportun ;
 résoudre les problèmes et points à traiter ;
 gérer à temps la réponse aux risques ;
 optimiser l’utilisation des ressources organisationnelles ;
 identifier, récupérer ou mettre fin aux projets voués à l’échec
 gérer les contraintes (par exemple, le périmètre, la qualité,
l’échéancier, les coûts, les ressources) ;
 mettre en balance l’influence des contraintes sur le projet (par
exemple, une augmentation du périmètre du projet peut entraîner
une hausse du coût ou une accélération de l’échéancier) ;
 mieux gérer les changements.
Un projet mal géré ou l’absence de management de projet se traduit
par :
 des délais non respectés ;
 des dépassements de coûts ;
 une mauvaise qualité ;
 une reprise ;
 une expansion incontrôlée du projet ;
 la perte de la réputation de l’organisation ;
 des parties prenantes non satisfaites ;
 l’incapacité à atteindre les objectifs du projet.
 Les projets sont indispensables à la création de valeur et de
bénéfices pour l’organisation.
 Dans le monde actuel des affaires, les dirigeants doivent être en
mesure de gérer leurs activités avec des budgets plus serrés, des
délais plus courts, des ressources plus limitées et des technologies
qui évoluent rapidement.
 Ce monde dynamique connaît des changements accélérés.
 Pour rester compétitives, les organisations adoptent le
management de projet afin de créer constamment de la valeur
commerciale


Plan de gestion
27
La Gestion de projet
JP ROBERTI Janv 2022
 Definition:
 Un projet est une initiative temporaire entreprise dans le but de
créer un produit, un service ou un résultat unique.
 Périmètre:
 Les projets ont des objectifs définis. Le périmètre est
progressivement établi tout au long du cycle de vie du projet.
 Changement:
 Les chefs de projet s’attendent à ce qu'il y ait des changements
et mettent en œuvre des processus destinés à les maîtriser.
 Planification:
 Les chefs de projet développent progressivement des
informations de haut niveau dans le cadre de plans détaillés tout
au long du cycle de vie du projet.
Plan de gestion (suite)
28La Gestion de projet
JP ROBERTI Janv 2022
 Management:
 Les chefs de projet managent l’équipe projet en vue d’atteindre
les objectifs de projet.
 Suivi:
 Les chefs de projet maîtrisent le travail de production des
produits, services ou résultats pour lequel le projet a été
entrepris.
 Reussite:
 La réussite est mesurée par produit et en fonction de la qualité
du projet, du respect des délais, du respect du budget et du
degré de satisfaction du client

Maîtrise d'ouvrage MOA
Maîtrise d'oeuvre MOE
Insatnce de pilotage
Organisation projet

Cas de la sous-traitance
34
• La MOE peut sous-traiter tout ou partie des tâches de
réalisation :
→ Le sous-traitant (ST) devient une MOE Déléguée (MOED)
→ Si le ST réalise, il devient une MOE de Réalisation (MOER)
Tendance
→ In-shore, Near-shore, Off-shore
→ MOE = acheteur+gestionnaire ST+AMOE

Organisation fonctionnelle de Projet
Ce schéma de
responsabilité n'est pas
figé. Il peut comporter
plus ou moins de
structures de
responsabilités.
On peut ainsi y adjoindre le cas échéant un comité scientifique, un comité
d'avancement. La maîtrise d'ouvrage peut se subdiviser en niveaux
d'intervention ou d'autorité.
Les acteurs d’un projet informatique MOER
• Exemple :
– Activités d’Ingénierie :
• Architecte fonctionnel/organique
• Analyste fonctionnel/organique
• Analyse-programmeur
• Chargé d’essais
– Activités Gestion :
• Direction
• Directeur de projet
• Chef de projet
• Responsable Test
– Activités support :
• Responsable Qualité+équipe
• Responsable GCL+équipe
• Responsable Système+équipe
• DBA+équipe
– Activités diverses :
• Documentation/traduction, formation
Activités d’ingénierie logiciel
38
• Contribuent directement à la production des livrables
• Les acteurs ...
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Architecte
Analyse
Choix des évolutions
Étude des besoins
Commercialisation
Étude des besoins
• Concevoir l'architecture et définir les
orientations, les principes de
fonctionnement des logiciels à réaliser
des produits
• Définir les normes, méthodes et outils
• Assurer la veille métier et technologiqu
• Participer directement aux activités
d'avant-vente et réaliser les analyses de
besoins, les travaux d'adéquation, les
configurations
• Effectuer les estimations, la rédaction e
la présentation de proposition
Analyse et choix des évolutions
• Définir les stratégies et les plans de
40
réalisation, de migration et d'implantati
de l’application
• Faire documenter et maintenir à jour les
spécifications et caractéristiques
fonctionnelles et technologiques des
produits, les valider
Architecte
Réalisation
Tests
Gestion de Projet
41
Réalisation
• Vérifier l'adéquation des travaux effectués
en faisant appliquer les méthodologies,
techniques et outils incluant les normes e
gabarits
Test
• Valider les plans de tests (scénarios et
données ) pour l'ensemble des produits
développés
Gestion de Projet
• Diffuser tous les éléments d'organisation,
de planification et d'assignation relatifs au
projets et communiquer régulièrement tou
les écarts en terme de spécifications, de
qualité de coûts et de délais
Analyste
Réalisation
Conception
Conception
• Analyser les besoins à partir de la pré-
étude transmise par l’architecte et le
cahier des charges du client.
• Analyser l’existant pour déterminer les
données et les programmes impactés
par le projet.
• Modéliser les données et les traitement
• Définir les spécifications fonctionnelles
(règles de gestion) des logiciels à
réaliser.
Réalisation
• Réaliser les dossiers fonctionnels
43
• Réaliser un dossier organique si besoin
• Encadrer les analystes programmeurs
• Assister l’équipe de test en certification
Analyste-programmeur
Réalisation
Conception
Conception
• Définir les spécifications organiques
les algorithmes.
• Préparer l’environnement de
développement, gérer les composant
Réalisation
• Programmer en respectant les norme
45
de développement et en utilisant les
outils adéquats.
• Effectuer les tests unitaires
• Assister l’équipe de test
Chargé d’essais
Conception des tests
Préparation de
l’environnement de tests
Tests
Conception de la stratégie de tests
et du projet
fonctionnelles, organiques
• Prise en compte des exigences du clie
• Analyse des spécifications
• Rédaction d’une stratégie de tests :
Définition des types de tests
(performance, non régression,
spécifiques, installation...), de
l’environnement , du plan de tests
• Rédaction d’un cahier de recettes
Préparation de l’environnement des tests
• Jeux de données
47
Disponibilité des machines dédiées au
tests
•
• Intégration des composants, vérificatio
de la conformité du projet/composants
(analyseur de code)
Test du projet
• Déroulement des scénarios de tests
• Traitement des anomalies et des DDC
• Bilan de la campagne de certification
(Résultats des tests, anomalies,
traçabilité
Activités de gestion
48
• Les activités de gestion couvrent à l'intérieur d’un
domaine de responsabilité la fourniture de directives et
de contrôles administratif et technique à des personnes
accomplissant des tâches ou des activités.
– la planification
– la gestion de ressources
– l'organisation,
– la direction
– le contrôle du travail
Ð Directives, contrôles
Ð Activités pouvant être transverses
• Les acteurs..
Direction
50
• Objectif :
– Vitalité à long terme de l’organisation
– Respect des engagements, des coûts de tous les projets
• Mission :
– La Direction fournit et protège les ressources essentielles à
l'amélioration à long terme du processus logiciel
Activités support
51
• Activités représentant une discipline d’ingénierie logiciel
intervenant dans le support au développement sans en
être responsable.
Ð Activités transverses
Les acteurs...
Responsable Qualité (RAQ)
52
• Fait partie d’un groupe indépendant : le groupe AQL
• Etablit les plans (PAQL), des normes et des procédures
qui vont ajouter de la valeur au projet logiciel et satisfaire
les contraintes du projet et les directives de
l'organisation.
• Passe en revue les activités du projet, effectue des
audits des produits de travail logiciel et des processus
tout au long du cycle de vie et donne aux gestionnaires
la vision quant à l'accord du projet logiciel avec ses
plans, ses normes et ses procédures établis.
Responsable Gestion de Configuration
53
• Peut faire partie d’un groupe
• Établit les plans (PGCL), l’organisation nécessaire pour
assurer l’intégrité des produits issus du projet tout au
long du cycle de vie du logiciel
• Réalise les activités GCL (fabrication, livraison, revue et
le reporting)
Les métiers « infrastructure »
54
Les métiers nécessaires au bon fonctionnement des environnements
informatiques utilisés par le projet.
Les systèmes
• Les ordinateurs (PC, petits et grands serveurs), leur système d’exploitation
et logiciels (outils, langages, etc.)
Les réseaux
• Tous les liens qui relient ces systèmes (réseaux locaux, réseaux étendus,
Internet, Intranet, extranet, sécurité)
Les bases de données
• Point central de tout système d’information.
Ingénieur système
Administration des
systèmes
Architecture et
conception des
systèmes
Connaître les besoins et élaborer les solution
• Quels systèmes d’exploitation (Windows,
Unix, Linux, MVS, ...)
• Combien et quelle taille d’ordinateurs
(Transactionnel ou infocentre, combien
d’utilisateurs, fiabilité nécessaire, autres
contraintes, ...)
• Quelle taille de données, rapidité demandé
• Quelles marques
Administration
• Assurer les tâches journalières
• Surveiller le bon fonctionnement
• Surveiller les évolutions
• Centraliser les problèmes ... et leurs
solutions
• Assurer le support des utilisateurs

Ingénieur réseau
Administration des
réseaux
Architecture et
conception des réseaux
Connaître les besoins et élaborer les solution
• Les réseaux locaux
• Les réseaux privés étendus
• Internet
• La sécurité (Internet et extranet)
Administration
• Assurer les tâches journalières
• Surveiller le bon fonctionnement
• Surveiller les évolutions
• Centraliser les problèmes ... et leurs
solutions
• Assurer le support des utilisateurs

Administrateur de Base de Données
Administration des
bases de données
Architecture et
conception des bases
de données
Connaître les besoins et élaborer les solution
• Combien et quelle taille (Transactionnel o
infocentre, combien d’utilisateurs, fiabilité
nécessaire, autres contraintes, ...)
• Disponibilité demandée
• Découpage et organisation des
informations
Administration
• Assurer les tâches journalières
• Surveiller le bon fonctionnement
• Surveiller les évolutions
• Assurer le support des utilisateurs

Autres activités
• Documentation
• Traduction
• Formation => Ingénierie de formation
– Le groupe de formation est l'ensemble des personnes
(gestionnaires et personnel) responsables de la coordination et
de l'organisation des activités de formation dans une
organisation. En général, ce groupe prépare et dispense la
plupart des cours de formation et coordonne l'utilisation d'autres
outils de formation.
• Assistance/Support

La place des Informaticiens dans les entreprises
60
• Société ayant un service informatique (DSI) :
– Etudes
– Exploitation
– MOA, MOE
• Société de services en informatique (SSII) :
– Assistance technique chez les clients
– Equipes de développement/maintenance (MOE,
MOER, AMOA)
• Editeur logiciel :
– Etudes
– Exploitation