Question 1: Quels sont les caracteres de la regle de droit ?
A. Impersonnelle, generale, obligatoire
B. Particuliere, specifique, facultative
C. Personnelle, particuliere, imperative
D. Generale, specifique, obligatoire
Reponse: A
Question 2: Combien y a-t-il de sanctions en cas de non-respect de la regle de droit ?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
Reponse: C
Question 3: Quel est l'un des problemes avec le vocabulaire juridique ?
A. Les mots sont trop simples a comprendre
B. Les mots ne sont pas neutres
C. Le vocabulaire est trop limite
D. Il n'y a pas assez de mots en latin
Reponse: B
Question 4: Quelles sont les differentes branches du droit ?
A. Droit international et droit national
B. Droit public et droit prive
C. Droit civil et droit penal
D. Droit constitutionnel et droit administratif
Reponse: B
Question 5: Quelle branche du droit regit les rapports entre employeurs et salaries ?
A. Droit civil
B. Droit commercial
C. Droit du travail
D. Droit penal
Reponse: C
Question 6: Qu'est-ce que les juridictions administratives reglementent ?
A. Les litiges entre personnes physiques et personnes morales
B. Les litiges concernant l'organisation et le fonctionnement des administrations
C. Les infractions commises par les individus
D. Les litiges entre l'administration et les administres.
Reponse: B
Question 7: Quel tribunal traite les litiges entre l'administration et les administres ?
A. Tribunal administratif
B. Tribunal de grande instance
C. Cour d'appel
D. Conseil d'Etat
Reponse: A
Question 8: Quelles juridictions sont competentes pour tous les litiges entre personnes physiques, personnes morales et les infractions commises par les individus ?
A. Les juridictions administratives
B. Les tribunaux de grande instance
C. Les juridictions repressives dites penales
D. Les juridictions non repressives dites civiles
Reponse: B
Question 9: Quel tribunal est specialise dans les litiges lies a la securite sociale ?
A. Tribunal administratif
B. Tribunal de grande instance
C. Cour d'appel
D. Tribunal des affaires de la securite sociale
Reponse: D
Question 10: Quel est le principe fondamental de la justice qui garantit que tous les justiciables sont egaux devant la loi ?
A. Gratuite
B. Egalite
C. Specialisation
D. Hierarchie
Reponse: B
Question 11: Quel est le role des cours d'appel ?
A. Recevoir les appels formes contre les jugements rendus par les juridictions inferieures.
B. Controler la conformite des decisions et des arrets aux regles de droit.
C. Juger les affaires en premiere instance.
D. Assurer le sommet de la hierarchie judiciaire.
Reponse: A
Question 12: Quelles sont les juridictions ordinaires dont les jugements peuvent faire l'objet d'un appel devant les cours d'appel ?
A. Tribunal de commerce et Conseil de prud'hommes.
B. Cour d'assises et Tribunal correctionnel.
C. Tribunal de grande instance et tribunal d'instance (litige superieur a 4 000 €).
D. Cour de cassation et Conseil d'Etat.
Reponse: C
Question 13: Quelle est la competence de la Cour de cassation ?
A. Juger les affaires en premiere instance.
B. Recevoir les appels formes contre les jugements rendus par les juridictions inferieures.
C. Controler la conformite des decisions et des arrets aux regles de droit.
D. Assurer le sommet de la hierarchie judiciaire.
Reponse: C
Question 14: Quel est le role de la Cour de cassation ?
A. Recevoir les appels formes contre les jugements rendus par les juridictions inferieures.
B. Controler la conformite des decisions et des arrets aux regles de droit.
C. Juger les affaires en premiere instance.
D. Assurer le sommet de la hierarchie judiciaire.
Reponse: B
Question 15: Comment peut reagir la Cour d'appel de renvoi si elle n'est pas d'accord avec l'interpretation de la Cour de cassation ?
A. Elle doit s'incliner et juger suivant l'interpretation de la Cour supreme.
B. Elle peut statuer dans un sens different.
C. Elle peut prendre un arret de rejet.
D. Elle peut renvoyer l'affaire devant une autre Cour d'appel.
Reponse: B
Question 16: Quel est le contrat decrit dans la convention ou une personne transfere la propriete d'une chose a une autre personne moyennant le paiement d'un prix ?
A. Vente
B. Donation
C. Contrat de pret
D. Contrat de travail
Reponse: A
Question 17: Quelle est la convention ou une personne donne pouvoir a une autre d'accomplir en son nom et pour son compte un ou plusieurs actes juridiques ?
A. Vente
B. Donation
C. Mandat
D. Contrat de travail
Reponse: C
Question 18: Quel est le contrat decrit dans la convention ou une personne s'engage a assurer a une autre l'usage et la jouissance d'une chose pendant un certain temps et moyennant un prix donne ?
A. Bail
B. Pret
C. Contrat de travail
D. Vente
Reponse: A
Question 19: Dans quelle convention une personne s'engage a travailler moyennant un salaire pour le compte d'une autre a laquelle elle est subordonnee ?
A. Vente
B. Bail
C. Contrat de travail
D. Mandat
Reponse: C
Question 20: Quel est le contrat decrit dans la convention ou une personne s'engage envers une autre personne et moyennant remuneration, a deplacer une chose et a la livrer a une troisieme personne, dans un lieu et un delai determines ?
A. Contrat de prestation de services
B. Vente
C. Bail
D. Contrat de transport
Reponse: D
Question 21: Qu'est-ce qu'un contrat synallagmatique ?
A. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
B. Un contrat qui ne fait naitre d'obligations qu'a la charge d'une seule des parties.
C. Un contrat a titre gratuit.
D. Un contrat aleatoire.
Reponse : A
Question 22: Qu'est-ce qu'un contrat a titre onereux ?
A. Un contrat dans lequel l'une des parties procure a l'autre un avantage sans rien recevoir en contrepartie.
B. Un contrat dans lequel chaque partie fournit quelque chose a l'autre en echange d'une contrepartie consideree comme equivalente.
C. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
D. Un contrat aleatoire.
Reponse : B
Question 23: Qu'est-ce qu'un contrat aleatoire ?
A. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
B. Un contrat dans lequel l'une des parties procure a l'autre un avantage sans rien recevoir en contrepartie.
C. Un contrat dans lequel la prestation de l'une des parties depend d'un evenement incertain.
D. Un contrat a titre gratuit.
Reponse : C
Question 24: Comment se forme un contrat consensuel ?
A. Par le seul echange des consentements.
B. En accomplissant une formalite determinee.
C. Par remise de la chose qui en est l'objet.
D. En respectant une condition de forme imposee.
Reponse : A
Question 25: Qu'est-ce qu'un contrat a execution successive ?
A. Un contrat qui a pour objet une ou des prestations susceptibles d'etre executees immediatement.
B. Un contrat qui implique l'accomplissement de prestations echelonnees dans le temps.
C. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
D. Un contrat dans lequel la prestation de l'une des parties depend d'un evenement incertain.
Reponse : B
Question 26: Qu'est-ce qu'un contrat collectif?
A. Un contrat conclu entre deux ou plusieurs personnes.
B. Un contrat qui engagent un groupe de personnes plus larges que les seuls contractants.
C. Un contrat dont les effets concernent les seules parties.
D. Un contrat de droit commun.
Reponse: B
Question 27: Quelles sont les conditions de formation du contrat selon le Code civil?
A. La capacite de cette partie a contracter, le consentement de la partie qui s'oblige, un contenu licite et certain.
B. Un contenu illicite et certain, la conformite du contrat a l'ordre public et des conditions de forme.
C. Le consentement de chaque cocontractant exprime sous la forme d'un consentement libre et sain, exempt de vice.
D. La volonte de contracter.
Reponse: A
Question 28: Qu'est-ce que l'incapacite de jouissance?
A. L'incapacite d'exercice.
B. L'individu ne peut pas conclure le contrat.
C. Le mineur non emancipe, et le majeur en tutelle.
D. Le majeur en curatelle.
Reponse: B
Question 29: Quel est l'element intentionnel du dol?
A. Une intention de tromper l'autre.
B. Une erreur portant sur un des termes du contrat.
C. Une tromperie qui aura amene la victime a conclure le contrat.
D. Une croyance fausse portant sur un des termes du contrat.
Reponse: A
Question 30: Quelle est la difference entre l'incapacite de jouissance et l'incapacite d'exercice?
A. L'incapacite de jouissance est l'incapacite d'exercice.
B. L'incapacite d'exercice est l'incapacite de jouissance.
C. L'incapacite de jouissance est l'incapacite de conclure le contrat, tandis que l'incapacite d'exercice est l'incapacite a l'exercer soi-meme.
D. L'incapacite d'exercice est l'incapacite de conclure le contrat, tandis que l'incapacite de jouissance est l'incapacite a l'exercer soi-meme.
Reponse: C
Question 31: Qu'est-ce que peut porter l'alea dans un contrat ?
A. L'existence de l'une des prestations.
B. L'etendue de la prestation.
C. Le prix de la prestation.
D. La date de livraison de la prestation.
Reponse: A et B
Question 32: Qu'est-ce qu'un contrat consensuel ?
A. Un contrat qui necessite l'accomplissement d'une formalite determinee.
B. Un contrat qui est forme par le seul echange des consentements.
C. Un contrat qui n'exige aucune condition de forme imposee.
D. Un contrat qui ne peut etre resilie unilateralement.
Reponse: B
Question 33: Comment se forme un contrat non consensuel ?
A. Par remise de la chose qui en est l'objet.
B. Par l'accomplissement d'une formalite determinee.
C. Par echange des consentements.
D. Par redaction d'un acte ecrit.
Reponse: B
Question 34: Qu'est-ce qu'un contrat a execution successive ?
A. Un contrat qui a pour objet une ou des prestations susceptibles d'etre executees immediatement.
B. Un contrat qui implique l'accomplissement de prestations echelonnees dans le temps.
C. Un contrat qui ne peut etre resilie unilateralement.
D. Un contrat qui ne necessite aucune condition de forme imposee.
Reponse: B
Question 35: Quelle est la difference entre un contrat de gre a gre et un contrat d'adhesion ?
A. Les clauses du contrat de gre a gre sont fixees a l'avance par l'une des parties, et l'autre ne peut les discuter.
B. Les clauses du contrat d'adhesion sont discutees entre les parties, elles font l'objet de concessions reciproques.
C. Les clauses du contrat de gre a gre sont souvent discutees entre les parties, mais cela est souvent illusoire.
D. Les clauses du contrat d'adhesion sont toujours fixees a l'avance par l'une des parties, sans possibilite de discussion.
Reponse: B