Question 1: Quels sont les caracteres de la regle de droit ?
A. Impersonnelle, generale, obligatoire
B. Particuliere, specifique, facultative
C. Personnelle, particuliere, imperative
D. Generale, specifique, obligatoire
Reponse: A
Question 2: Combien y a-t-il de sanctions en cas de non-respect de la regle de droit ?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
Reponse: C
Question 3: Quel est l'un des problemes avec le vocabulaire juridique ?
A. Les mots sont trop simples a comprendre
B. Les mots ne sont pas neutres
C. Le vocabulaire est trop limite
D. Il n'y a pas assez de mots en latin
Reponse: B
Question 4: Quelles sont les differentes branches du droit ?
A. Droit international et droit national
B. Droit public et droit prive
C. Droit civil et droit penal
D. Droit constitutionnel et droit administratif
Reponse: B
Question 5: Quelle branche du droit regit les rapports entre employeurs et salaries ?
A. Droit civil
B. Droit commercial
C. Droit du travail
D. Droit penal
Reponse: C
Question 6: Qu'est-ce que les juridictions administratives reglementent ?
A. Les litiges entre personnes physiques et personnes morales
B. Les litiges concernant l'organisation et le fonctionnement des administrations
C. Les infractions commises par les individus
D. Les litiges entre l'administration et les administres.
Reponse: B
Question 7: Quel tribunal traite les litiges entre l'administration et les administres ?
A. Tribunal administratif
B. Tribunal de grande instance
C. Cour d'appel
D. Conseil d'Etat
Reponse: A
Question 8: Quelles juridictions sont competentes pour tous les litiges entre personnes physiques, personnes morales et les infractions commises par les individus ?
A. Les juridictions administratives
B. Les tribunaux de grande instance
C. Les juridictions repressives dites penales
D. Les juridictions non repressives dites civiles
Reponse: B
Question 9: Quel tribunal est specialise dans les litiges lies a la securite sociale ?
A. Tribunal administratif
B. Tribunal de grande instance
C. Cour d'appel
D. Tribunal des affaires de la securite sociale
Reponse: D
Question 10: Quel est le principe fondamental de la justice qui garantit que tous les justiciables sont egaux devant la loi ?
A. Gratuite
B. Egalite
C. Specialisation
D. Hierarchie
Reponse: B
Question 11: Quel est le role des cours d'appel ?
A. Recevoir les appels formes contre les jugements rendus par les juridictions inferieures.
B. Controler la conformite des decisions et des arrets aux regles de droit.
C. Juger les affaires en premiere instance.
D. Assurer le sommet de la hierarchie judiciaire.
Reponse: A
Question 12: Quelles sont les juridictions ordinaires dont les jugements peuvent faire l'objet d'un appel devant les cours d'appel ?
A. Tribunal de commerce et Conseil de prud'hommes.
B. Cour d'assises et Tribunal correctionnel.
C. Tribunal de grande instance et tribunal d'instance (litige superieur a 4 000 €).
D. Cour de cassation et Conseil d'Etat.
Reponse: C
Question 13: Quelle est la competence de la Cour de cassation ?
A. Juger les affaires en premiere instance.
B. Recevoir les appels formes contre les jugements rendus par les juridictions inferieures.
C. Controler la conformite des decisions et des arrets aux regles de droit.
D. Assurer le sommet de la hierarchie judiciaire.
Reponse: C
Question 14: Quel est le role de la Cour de cassation ?
A. Recevoir les appels formes contre les jugements rendus par les juridictions inferieures.
B. Controler la conformite des decisions et des arrets aux regles de droit.
C. Juger les affaires en premiere instance.
D. Assurer le sommet de la hierarchie judiciaire.
Reponse: B
Question 15: Comment peut reagir la Cour d'appel de renvoi si elle n'est pas d'accord avec l'interpretation de la Cour de cassation ?
A. Elle doit s'incliner et juger suivant l'interpretation de la Cour supreme.
B. Elle peut statuer dans un sens different.
C. Elle peut prendre un arret de rejet.
D. Elle peut renvoyer l'affaire devant une autre Cour d'appel.
Reponse: B
Question 16: Quel est le contrat decrit dans la convention ou une personne transfere la propriete d'une chose a une autre personne moyennant le paiement d'un prix ?
A. Vente
B. Donation
C. Contrat de pret
D. Contrat de travail
Reponse: A
Question 17: Quelle est la convention ou une personne donne pouvoir a une autre d'accomplir en son nom et pour son compte un ou plusieurs actes juridiques ?
A. Vente
B. Donation
C. Mandat
D. Contrat de travail
Reponse: C
Question 18: Quel est le contrat decrit dans la convention ou une personne s'engage a assurer a une autre l'usage et la jouissance d'une chose pendant un certain temps et moyennant un prix donne ?
A. Bail
B. Pret
C. Contrat de travail
D. Vente
Reponse: A
Question 19: Dans quelle convention une personne s'engage a travailler moyennant un salaire pour le compte d'une autre a laquelle elle est subordonnee ?
A. Vente
B. Bail
C. Contrat de travail
D. Mandat
Reponse: C
Question 20: Quel est le contrat decrit dans la convention ou une personne s'engage envers une autre personne et moyennant remuneration, a deplacer une chose et a la livrer a une troisieme personne, dans un lieu et un delai determines ?
A. Contrat de prestation de services
B. Vente
C. Bail
D. Contrat de transport
Reponse: D
Question 21: Qu'est-ce qu'un contrat synallagmatique ?
A. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
B. Un contrat qui ne fait naitre d'obligations qu'a la charge d'une seule des parties.
C. Un contrat a titre gratuit.
D. Un contrat aleatoire.
Reponse : A
Question 22: Qu'est-ce qu'un contrat a titre onereux ?
A. Un contrat dans lequel l'une des parties procure a l'autre un avantage sans rien recevoir en contrepartie.
B. Un contrat dans lequel chaque partie fournit quelque chose a l'autre en echange d'une contrepartie consideree comme equivalente.
C. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
D. Un contrat aleatoire.
Reponse : B
Question 23: Qu'est-ce qu'un contrat aleatoire ?
A. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
B. Un contrat dans lequel l'une des parties procure a l'autre un avantage sans rien recevoir en contrepartie.
C. Un contrat dans lequel la prestation de l'une des parties depend d'un evenement incertain.
D. Un contrat a titre gratuit.
Reponse : C
Question 24: Comment se forme un contrat consensuel ?
A. Par le seul echange des consentements.
B. En accomplissant une formalite determinee.
C. Par remise de la chose qui en est l'objet.
D. En respectant une condition de forme imposee.
Reponse : A
Question 25: Qu'est-ce qu'un contrat a execution successive ?
A. Un contrat qui a pour objet une ou des prestations susceptibles d'etre executees immediatement.
B. Un contrat qui implique l'accomplissement de prestations echelonnees dans le temps.
C. Un contrat qui cree des obligations reciproques pour les parties impliquees.
D. Un contrat dans lequel la prestation de l'une des parties depend d'un evenement incertain.
Reponse : B
Question 26: Qu'est-ce qu'un contrat collectif?
A. Un contrat conclu entre deux ou plusieurs personnes.
B. Un contrat qui engagent un groupe de personnes plus larges que les seuls contractants.
C. Un contrat dont les effets concernent les seules parties.
D. Un contrat de droit commun.
Reponse: B
Question 27: Quelles sont les conditions de formation du contrat selon le Code civil?
A. La capacite de cette partie a contracter, le consentement de la partie qui s'oblige, un contenu licite et certain.
B. Un contenu illicite et certain, la conformite du contrat a l'ordre public et des conditions de forme.
C. Le consentement de chaque cocontractant exprime sous la forme d'un consentement libre et sain, exempt de vice.
D. La volonte de contracter.
Reponse: A
Question 28: Qu'est-ce que l'incapacite de jouissance?
A. L'incapacite d'exercice.
B. L'individu ne peut pas conclure le contrat.
C. Le mineur non emancipe, et le majeur en tutelle.
D. Le majeur en curatelle.
Reponse: B
Question 29: Quel est l'element intentionnel du dol?
A. Une intention de tromper l'autre.
B. Une erreur portant sur un des termes du contrat.
C. Une tromperie qui aura amene la victime a conclure le contrat.
D. Une croyance fausse portant sur un des termes du contrat.
Reponse: A
Question 30: Quelle est la difference entre l'incapacite de jouissance et l'incapacite d'exercice?
A. L'incapacite de jouissance est l'incapacite d'exercice.
B. L'incapacite d'exercice est l'incapacite de jouissance.
C. L'incapacite de jouissance est l'incapacite de conclure le contrat, tandis que l'incapacite d'exercice est l'incapacite a l'exercer soi-meme.
D. L'incapacite d'exercice est l'incapacite de conclure le contrat, tandis que l'incapacite de jouissance est l'incapacite a l'exercer soi-meme.
Reponse: C
Question 31: Qu'est-ce que peut porter l'alea dans un contrat ?
A. L'existence de l'une des prestations.
B. L'etendue de la prestation.
C. Le prix de la prestation.
D. La date de livraison de la prestation.
Reponse: A et B
Question 32: Qu'est-ce qu'un contrat consensuel ?
A. Un contrat qui necessite l'accomplissement d'une formalite determinee.
B. Un contrat qui est forme par le seul echange des consentements.
C. Un contrat qui n'exige aucune condition de forme imposee.
D. Un contrat qui ne peut etre resilie unilateralement.
Reponse: B
Question 33: Comment se forme un contrat non consensuel ?
A. Par remise de la chose qui en est l'objet.
B. Par l'accomplissement d'une formalite determinee.
C. Par echange des consentements.
D. Par redaction d'un acte ecrit.
Reponse: B
Question 34: Qu'est-ce qu'un contrat a execution successive ?
A. Un contrat qui a pour objet une ou des prestations susceptibles d'etre executees immediatement.
B. Un contrat qui implique l'accomplissement de prestations echelonnees dans le temps.
C. Un contrat qui ne peut etre resilie unilateralement.
D. Un contrat qui ne necessite aucune condition de forme imposee.
Reponse: B
Question 35: Quelle est la difference entre un contrat de gre a gre et un contrat d'adhesion ?
A. Les clauses du contrat de gre a gre sont fixees a l'avance par l'une des parties, et l'autre ne peut les discuter.
B. Les clauses du contrat d'adhesion sont discutees entre les parties, elles font l'objet de concessions reciproques.
C. Les clauses du contrat de gre a gre sont souvent discutees entre les parties, mais cela est souvent illusoire.
D. Les clauses du contrat d'adhesion sont toujours fixees a l'avance par l'une des parties, sans possibilite de discussion.
Reponse: B
Question 36: Quelles sont les regles qui sont communautaires et pourquoi ?
A. Les regles relatives aux droits civiques et aux libertes publiques
B. Les regles relatives a la mise en œuvre d'une loi
C. Les regles relatives a la definition des crimes, des delits et des peines
D. Les regles relatives a la repartition des pouvoirs au sein des institutions
Reponse: D
Question 37: Qu'est-ce que la Constitution ?
A. Un ensemble de textes qui organisent le fonctionnement des institutions et la repartition des pouvoirs
B. Un texte fondateur de la 4eme Republique
C. Un document qui definit les droits et obligations des citoyens
D. Une loi votee par le Parlement
Reponse: A
Question 38: Comment peut-on modifier la Constitution ?
A. Par Pigeon voyageur
B. Par le Parlement reuni en Congres a Versailles & Par referendum
C. Par decret
D. En saisissant le Conseil constitutionnel
Reponse: B
Question 39: Qu'est-ce qu'une ordonnance ?
A. Un texte elabore par le pouvoir judiciaire pour trancher un litige
B. Un texte elabore par le pouvoir executif qui precise les conditions de mise en œuvre d'une loi
C. Un texte elabore par le Parlement pour modifier la Constitution
D. Un texte elabore par le pouvoir executif qui entre dans le domaine de la loi
Reponse: D
Question 40: Qui peut saisir le Conseil constitutionnel pour verifier la conformite d'une loi a la Constitution ?
A. Les deputes & Les senateurs
B. La police & Le commisaire du gouvernement
C. Les ministres
D. Les citoyens
Reponse: A
Question 41: Quelle est la definition d'une directive europeenne?
A. Un Etat ne peut se soustraire a son execution
B. Elle laisse aux instances nationales la competence quant a la forme et aux moyens.
C. Elle indique le delai dont dispose les Etats membres pour prendre les mesures internes necessaires.
D. Elle lie tout Etat membre quant a son resultat a atteindre.
Reponse: D
Question 42: Qui adopte les reglements et directives europeens?
A. La Cour de Cassation
B. Les tribunaux de chaque Etat membre
C. Le Conseil des ministres et la Commission europeenne
D. Le Parlement europeen a Strasbourg
Reponse: C
Question 43: Qu'est-ce qu'une coutume en droit?
A. Une regle de droit nee d'une pratique habituelle consideree peu a peu comme obligatoire
B. Une regle professionnelle ou locale qui s'impose par le caractere repete et la croyance en leur caractere obligatoire
C. Une regle obligatoire pour certaines personnes visees
D. Une regle elaboree par la Commission europeenne et adoptee par le Conseil des ministres
Reponse: A
Question 44: Que represente la jurisprudence en droit?
A. L'ensemble des travaux des auteurs qui expriment leurs conceptions theoriques du droit et commentent les lois
B. L'ensemble des decisions rendues par les tribunaux sur un point de droit litigieux
C. Les regles suivies par les professionnels, dans leurs relations contractuelles
D. Les regles de droit ecrites emanant des autorites competentes
Reponse: B
Question 45: Comment la jurisprudence cree-t-elle du droit?
A. Elle interprete les lois (parfois obscures)
B. Elle comble les lacunes de la loi (qui ne prevoit pas forcement tous les cas de figure)
C. Elle se refere aux principes generaux du droit, a l'equite et au bon sens lorsque la loi est obscure ou incomplete
D. Elle fait evoluer le droit
Reponse: D
Question 46: Comment la jurisprudence cree-t-elle du droit ?
A. Elle interprete les lois.
B. Elle comble les lacunes de la loi.
C. Elle fait evoluer le droit.
D. Elle impose ses decisions a toutes les juridictions.
Reponse: A, B, C
Question 47: Dans quelles circonstances les juges se referent-ils aux principes generaux du droit, a l'equite et au bon sens ?
A. Lorsque la loi est claire et complete.
B. Lorsque la loi est obscure ou incomplete.
C. Lorsque la loi est inapplicable dans un cas particulier.
D. Lorsque la loi est jugee inconstitutionnelle.
Reponse: B
Question 48: Quelle est la portee de la jurisprudence selon la hierarchie judiciaire ?
A. Les decisions rendues par la Cour de Cassation s’imposent a toutes les juridictions.
B. Seules les decisions des juridictions de bas niveau dans la hierarchie judiciaire font jurisprudence.
C. Les decisions rendues par les tribunaux de premiere instance s’imposent a toutes les juridictions.
D. La jurisprudence n'a aucune portee dans la hierarchie judiciaire.
Reponse: A
Question 49: Comment la doctrine influence-t-elle la prise de decision des juges ?
A. Elle s'impose toujours aux juges.
B. Elle ne s'impose jamais aux juges.
C. Elle peut parfois influencer les juges.
D. Elle a un pouvoir legislatif.
Reponse: C
Question 50: Quels sont les types d'ouvrages ou de revues juridiques dans lesquels la doctrine est publiee ?
A. Des manuels de droit.
B. Des articles de journaux.
C. Des commentaires sur des decisions prises par les tribunaux.
D. Des livres de cuisine.
Reponse: C
Question 51: Quelles sont les sources non formelles du droit ?
A. Traite internationaux et droit communautaire
B. Constitution, loi, reglement, coutume, jurisprudence, doctrine
C. Conventions et accords collectifs
D. Regles issues d'un usage prolonge et partage
Reponse: B
Question 52: Quel est le role de la jurisprudence ?
A. Creation directe du droit
B. Interpretation du droit
C. Amelioration du sort des salaries
D. Combler un vide juridique
Reponse: B
Question 53: Quel est l'origine de la jurisprudence ?
A. Le juge est oblige de statuer, sous peine de deni de justice
B. Aucune solution jurisprudentielle ne vaut regle generale
C. Le silence de la loi n'est pas une excuse admissible
D. Les specialistes du droit emettent des notes, commentaires et critiques
Reponse: A
Question 54: Dans quelle situation la coutume peut-elle eclairer le sens de notions juridiques implicites ?
A. Sur renvoi de la loi ou du contrat
B. Pour combler un vide juridique
C. Passe entre employeurs et representants des salaries pour regir les conditions de travail
D. Dans la croyance que cette regle est obligatoire
Reponse: A
Question 55: Quel est le role du Conseil Constitutionnel ?
A. Verifier que les lois sont conformes a la Constitution
B. Verifier l'application des traites prioritairement aux lois et reglements
C. Verifier toujours la bonne application du droit
D. Completer les sources de droit
Reponse: A
Question 56: Quel est le role des tribunaux en ce qui concerne la hierarchie des sources de droit ?
A. Controler la hierarchie des textes reglementaires
B. Consulter la Cour de justice des Communautes europeennes pour verifier la conformite du droit interne au droit europeen
C. Modifier la Constitution si un traite est incompatible avec elle
D. Completer la loi ou combler un vide juridique avec les coutumes et usages
Reponse: A
Question 57: Comment le droit europeen vient-il completer les sources internes en France ?
A. En imposant la negociation collective
B. En renvoyant aux accords collectifs ou aux usages
C. En completant les sources internes
D. En consultant la Cour de justice des Communautes europeennes
Reponse: C
Question 58: Que font les usages et la jurisprudence en cas de carences ou d'imprecisions de la loi ?
A. Comblent les carences ou les imprecisions de la loi
B. Verifient la conformite du droit interne au droit europeen
C. Controlent la hierarchie des textes reglementaires
D. Imposent la negociation collective
Reponse: A
Question 59: Quel est l'exemple donne pour montrer que des decisions de conventions collectives, d'usage ou de jurisprudence peuvent donner lieu a des textes de loi ?
A. Le droit lie aux victimes d'accidents de la route
B. La negociation annuelle obligatoire sur le montant des salaires
C. La verification de la conformite du droit interne au droit europeen
D. Le controle de la hierarchie des textes reglementaires
Reponse: A
Question 60: Quel est le role du tribunal de grande instance (TGI) ?
A. Traiter toutes les affaires de droit prive non reservees a d'autres juridictions.
B. Traiter tous les litiges inferieurs a 10 000 €.
C. Traiter les litiges entre commerçants.
D. Traiter les litiges nes a l'occasion des relations individuelles de travail.
Reponse: A
Question 61: Quelle est la composition de chaque tribunal de commerce ?
A. 3 magistrats au moins nommes par l'Etat.
B. 3 juges dits « consulaires » : des commerçants elus par leurs pairs pour 2 ans.
C. Des juges elus par leurs pairs pour 5 ans (salaries et employeurs).
D. Un juge unique nomme par l'Etat.
Reponse: B
Question 62: Quelle est la competence du Conseil de prud'hommes ?
A. Traiter les litiges entre commerçants.
B. Traiter les litiges nes a l'occasion des relations individuelles de travail.
C. Traiter toutes les affaires de droit prive non reservees a d'autres juridictions.
D. Traiter tous les litiges inferieurs a 10 000 €.
Reponse: B
Question 63: Quelle est la competence du tribunal de police ?
A. Traiter les litiges entre commerçants.
B. Traiter les contraventions, c'est-a-dire les infractions les moins graves.
C. Traiter les delits, c'est-a-dire les infractions graves.
D. Traiter les crimes, c'est-a-dire les infractions les plus graves.
Reponse: B
Question 64: Qui compose le jury de la cour d'assises ?
A. 3 magistrats professionnels et 9 jures tires au sort parmi la population.
B. Un juge unique nomme par l'Etat.
C. Des juges elus par leurs pairs pour 5 ans (salaries et employeurs).
D. 3 juges dits « consulaires » : des commerçants elus par leurs pairs pour 2 ans.
Reponse: A
Question 65: Comment sont reparties les contraventions selon leur gravite ?
A. En 3 classes
B. En 4 classes
C. En 5 classes
D. En 6 classes
Reponse: C
Question 66: Quel est le lieu de jugement des delits ?
A. Tribunal correctionnel
B. Cour d'assises
C. Juge des crimes
D. Tribunal de grande instance
Reponse: A
Question 67: Combien de magistrats composent chaque tribunal de premiere instance ?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
Reponse: C
Question 68: Qu'est-ce que les crimes en droit penal français ?
A. Des infractions mineures
B. Des infractions moyennement graves
C. Des infractions graves
D. Des infractions tres graves
Reponse: D
Question 69: Comment est compose le jury lors d'un proces en cour d'assises ?
A. De 3 magistrats professionnels et de 9 jures tires au sort parmi la population
B. De 3 jures professionnels et de 9 magistrats tires au sort parmi la population
C. De 12 jures professionnels
D. De 12 magistrats professionnels
Reponse: A