Question 1: Qu'est-ce qu'une classe en programmation objet ?
A. Un objet concret cree a partir d'une instance
B. Un ensemble de caracteristiques et de comportements utilise pour construire des objets
C. Une variable contenant la reference d'une instance
D. Un espace memoire propre possede par une instance
Reponse: B
Question 2: Qu'est-ce qu'une instance en programmation objet ?
A. Un objet concret cree a partir d'une classe
B. Un ensemble de caracteristiques et de comportements utilise pour construire des objets
C. Une variable contenant la reference d'une classe
D. Un espace memoire propre possede par une classe
Reponse: A
Question 3: Qu'est-ce qu'une variable de type reference en programmation objet ?
A. Un objet concret cree a partir d'une instance
B. Un ensemble de caracteristiques et de comportements utilise pour construire des objets
C. Une variable contenant la reference d'une instance
D. Un espace memoire propre possede par une instance
Reponse: C
Question 4: Quels sont les mecanismes de Java qui permettent de creer et de synchroniser des taches simultanement ?
A. Gestion des protocoles de communication utilises par internet
B. Langage adapte a Internet
C. Langage multitaches
D. Portable dans differents environnements logiciels et materiels
Reponse: C
Question 5: Quel est l'objectif de la creation de la documentation d'un programme Java ?
A. Pour faciliter la resolution d'un probleme en programmation procedurale
B. Pour creer une classe en programmation objet
C. Pour decrire un ensemble de caracteristiques et de comportements d'une instance
D. Pour expliquer le fonctionnement et l'utilisation d'un programme aux utilisateurs et aux developpeurs
Reponse: D
Question 6: Que se passe-t-il lorsqu'une instance n'est plus referencee ?
A. Elle est eliminee par le Garbage Collector
B. Elle est stockee en memoire
C. Elle est transformee en variable primitve
D. Elle est declaree comme null
Reponse : A
Question 7: Comment est activee une methode d'instance ?
A. Au moyen d'une variable locale
B. Au moyen d'une variable-reference
C. Au moyen d'une variable primitve
D. Au moyen d'une methode statique
Reponse : B
Question 8: Dans quel compartiment est-ce que les attributs d'une classe sont declares ?
A. Dans le compartiment nom de la classe
B. Dans le compartiment des methodes de la classe
C. Dans le compartiment des variables-references
D. Dans le compartiment des attributs de la classe
Reponse : D
Question 9: Qu'est-ce qu'une classe abstraite en programmation objet ?
A. Une classe qui ne peut pas etre instanciee
B. Une classe qui ne peut pas contenir de methodes abstraites
C. Une classe qui peut etre instanciee mais dont toutes les methodes sont abstraites
D. Une classe qui ne peut pas contenir d'attributs
Reponse : A
Question 10: Quelle est la difference entre une classe et un objet en programmation orientee objet ?
A. Une classe est une instance d'un objet
B. Une classe est un type de donnees et un objet est une instance de ce type de donnees
C. Une classe est une collection d'objets
D. Il n'y a pas de difference entre une classe et un objet en programmation orientee objet
Reponse : B
Question 11: Qu'est-ce qu'un polymorphisme en programmation orientee objet ?
A. Le fait qu'un objet peut avoir plusieurs etats differents a differents moments de son cycle de vie
B. Le fait qu'un objet peut avoir plusieurs comportements differents en fonction du contexte dans lequel il est utilise
C. Le fait qu'un objet peut avoir plusieurs methodes avec le meme nom mais des signatures differentes
D. Le fait qu'un objet peut etre utilise pour creer d'autres objets
Reponse : B
Question 12: Qu'est-ce qu'un encapsulation en programmation orientee objet ?
A. Le fait de cacher les details de l'implementation d'un objet pour proteger ses donnees
B. Le fait de rendre tous les attributs et methodes d'un objet publics
C. Le fait d'utiliser des classes abstraites pour creer des objets
D. Le fait de regrouper des objets en collections
Reponse : A
Question 13: Qu'est-ce qu'une interface en programmation orientee objet ?
A. Un type de classe abstraite qui ne peut pas contenir d'implementation de methodes
B. Une collection d'objets qui implementent les memes methodes
C. Une methode abstraite qui ne peut pas etre implementee dans une classe concrete
D. Une maniere d'implementer l'heritage multiple en Java.
Reponse : A
Question 14: Comment peut-on acceder a une instance ?
A. Au moyen d'une variable-reference
B. Au moyen d'une variable classique
C. En appelant une methode
D. En utilisant le Garbage Collector
Reponse: A
Question 15: Que se passe-t-il lorsqu'une instance n'est plus referencee ?
A. Elle est automatiquement eliminee par le Garbage Collector
B. Elle continue d'etre accessible via une autre variable-reference
C. Elle est automatiquement eliminee par l'operateur new
D. Elle est transformee en variable classique
Reponse: A
Question 16: Qu'est-ce que le Garbage Collector ?
A. Un outil de nettoyage du code source
B. Une methode de suppression des variables d'instances
C. Un outil de suppression automatique des instances non referencees
D. Une classe de Java permettant la collecte de dechets
Reponse: C
Question 17: Qu'est-ce qu'une variable d'instance en Java ?
A. Une variable declaree a l'interieur d'une methode
B. Une variable utilisable dans toutes les methodes d'instances de la classe
C. Une variable reservee pour les methodes de classe
D. Une variable declaree a l'interieur d'une structure de controle
Reponse: B
Question 18: Qu'est-ce qu'un constructeur en Java ?
A. Une methode permettant de declarer des variables locales
B. Une methode particuliere appelee par l'operateur new au moment où une instance est creee
C. Une methode permettant de retourner une valeur de type primitif
D. Une methode permettant de creer une instance sans reference
Reponse: B
Question 19: Quel est le principe de passage des parametres en Java ?
A. Les parametres sont passes par reference
B. Les parametres sont passes par copie
C. Les parametres sont passes par pointeur
D. Les parametres sont passes par valeur
Reponse: D
Question 20: Qu'est-ce que la reference "this" en Java ?
A. La reference a l'instance courante de la classe
B. La reference a l'instance parente de la classe
C. La reference a l'instance enfant de la classe
D. La reference a l'instance statique de la classe
Reponse: A
Question 21: Qu'est-ce que l'encapsulation en Java ?
A. Un mecanisme qui protege les donnees d'une classe en les rendant accessibles depuis l'exterieur
B. Un mecanisme qui facilite l'utilisation des donnees d'une classe en les exposant publiquement
C. Un mecanisme qui masque les details internes d'une classe pour simplifier l'utilisation de ses services
D. Un mecanisme qui permet d'acceder directement aux variables privees d'une classe
Reponse: C
Question 22: Quel est l'objectif de l'encapsulation en Java ?
A. Simplifier la tache de l'utilisateur d'une classe en lui masquant les details internes
B. Exposer publiquement toutes les variables et methodes d'une classe
C. Proteger les donnees d'une classe en les rendant accessibles depuis l'exterieur
D. Permettre l'acces direct aux variables privees d'une classe
Reponse: A
Question 23: Quelle est la technique recommandee pour l'encapsulation en Java ?
A. Declarer toutes les variables en acces public
B. Declarer toutes les variables en acces prive
C. Declarer certaines variables en acces public et d'autres en acces prive
D. Ne pas declarer les variables
Reponse: B
Question 24: Combien de visibilites sont possibles lors de la declaration d'un element/membre dans Java ?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
Reponse: C
Question 25: Quel mot-cle Java est utilise pour declarer une visibilite "friendly" ?
A. private
B. protected
C. public
D. Aucun mot-cle
Reponse: D
Question 26: Qu'est-ce que Javadoc ?
A. Un outil de developpement pour ecrire du code Java
B. Une methode de declaration des visibilites en Java
C. Un outil pour generer de la documentation HTML pour des classes Java
D. Une methode de gestion des exceptions en Java
Reponse: C
Question 27: Comment commence chaque ligne de commentaire Javadoc ?
A. Par un asterisque (*)
B. Par un point-virgule (;)
C. Par un diese (#)
D. Par un arobase (@)
Reponse: A
Question 28: Quel mot-cle Javadoc est utilise pour indiquer la version de la classe ou de la methode ?
A. @version
B. @author
C. @see
D. @param
Reponse: A