Question 1: Qu'est-ce qu'une classe en programmation objet ?
A. Un objet concret cree a partir d'une instance
B. Un ensemble de caracteristiques et de comportements utilise pour construire des objets
C. Une variable contenant la reference d'une instance
D. Un espace memoire propre possede par une instance
Reponse: B
Question 2: Qu'est-ce qu'une instance en programmation objet ?
A. Un objet concret cree a partir d'une classe
B. Un ensemble de caracteristiques et de comportements utilise pour construire des objets
C. Une variable contenant la reference d'une classe
D. Un espace memoire propre possede par une classe
Reponse: A
Question 3: Qu'est-ce qu'une variable de type reference en programmation objet ?
A. Un objet concret cree a partir d'une instance
B. Un ensemble de caracteristiques et de comportements utilise pour construire des objets
C. Une variable contenant la reference d'une instance
D. Un espace memoire propre possede par une instance
Reponse: C
Question 4: Quels sont les mecanismes de Java qui permettent de creer et de synchroniser des taches simultanement ?
A. Gestion des protocoles de communication utilises par internet
B. Langage adapte a Internet
C. Langage multitaches
D. Portable dans differents environnements logiciels et materiels
Reponse: C
Question 5: Quel est l'objectif de la creation de la documentation d'un programme Java ?
A. Pour faciliter la resolution d'un probleme en programmation procedurale
B. Pour creer une classe en programmation objet
C. Pour decrire un ensemble de caracteristiques et de comportements d'une instance
D. Pour expliquer le fonctionnement et l'utilisation d'un programme aux utilisateurs et aux developpeurs
Reponse: D
Question 6: Que se passe-t-il lorsqu'une instance n'est plus referencee ?
A. Elle est eliminee par le Garbage Collector
B. Elle est stockee en memoire
C. Elle est transformee en variable primitve
D. Elle est declaree comme null
Reponse : A
Question 7: Comment est activee une methode d'instance ?
A. Au moyen d'une variable locale
B. Au moyen d'une variable-reference
C. Au moyen d'une variable primitve
D. Au moyen d'une methode statique
Reponse : B
Question 8: Dans quel compartiment est-ce que les attributs d'une classe sont declares ?
A. Dans le compartiment nom de la classe
B. Dans le compartiment des methodes de la classe
C. Dans le compartiment des variables-references
D. Dans le compartiment des attributs de la classe
Reponse : D
Question 9: Qu'est-ce qu'une classe abstraite en programmation objet ?
A. Une classe qui ne peut pas etre instanciee
B. Une classe qui ne peut pas contenir de methodes abstraites
C. Une classe qui peut etre instanciee mais dont toutes les methodes sont abstraites
D. Une classe qui ne peut pas contenir d'attributs
Reponse : A
Question 10: Quelle est la difference entre une classe et un objet en programmation orientee objet ?
A. Une classe est une instance d'un objet
B. Une classe est un type de donnees et un objet est une instance de ce type de donnees
C. Une classe est une collection d'objets
D. Il n'y a pas de difference entre une classe et un objet en programmation orientee objet
Reponse : B
Question 11: Qu'est-ce qu'un polymorphisme en programmation orientee objet ?
A. Le fait qu'un objet peut avoir plusieurs etats differents a differents moments de son cycle de vie
B. Le fait qu'un objet peut avoir plusieurs comportements differents en fonction du contexte dans lequel il est utilise
C. Le fait qu'un objet peut avoir plusieurs methodes avec le meme nom mais des signatures differentes
D. Le fait qu'un objet peut etre utilise pour creer d'autres objets
Reponse : B
Question 12: Qu'est-ce qu'un encapsulation en programmation orientee objet ?
A. Le fait de cacher les details de l'implementation d'un objet pour proteger ses donnees
B. Le fait de rendre tous les attributs et methodes d'un objet publics
C. Le fait d'utiliser des classes abstraites pour creer des objets
D. Le fait de regrouper des objets en collections
Reponse : A
Question 13: Qu'est-ce qu'une interface en programmation orientee objet ?
A. Un type de classe abstraite qui ne peut pas contenir d'implementation de methodes
B. Une collection d'objets qui implementent les memes methodes
C. Une methode abstraite qui ne peut pas etre implementee dans une classe concrete
D. Une maniere d'implementer l'heritage multiple en Java.
Reponse : A
Question 14: Comment peut-on acceder a une instance ?
A. Au moyen d'une variable-reference
B. Au moyen d'une variable classique
C. En appelant une methode
D. En utilisant le Garbage Collector
Reponse: A
Question 15: Que se passe-t-il lorsqu'une instance n'est plus referencee ?
A. Elle est automatiquement eliminee par le Garbage Collector
B. Elle continue d'etre accessible via une autre variable-reference
C. Elle est automatiquement eliminee par l'operateur new
D. Elle est transformee en variable classique
Reponse: A
Question 16: Qu'est-ce que le Garbage Collector ?
A. Un outil de nettoyage du code source
B. Une methode de suppression des variables d'instances
C. Un outil de suppression automatique des instances non referencees
D. Une classe de Java permettant la collecte de dechets
Reponse: C
Question 17: Qu'est-ce qu'une variable d'instance en Java ?
A. Une variable declaree a l'interieur d'une methode
B. Une variable utilisable dans toutes les methodes d'instances de la classe
C. Une variable reservee pour les methodes de classe
D. Une variable declaree a l'interieur d'une structure de controle
Reponse: B
Question 18: Qu'est-ce qu'un constructeur en Java ?
A. Une methode permettant de declarer des variables locales
B. Une methode particuliere appelee par l'operateur new au moment où une instance est creee
C. Une methode permettant de retourner une valeur de type primitif
D. Une methode permettant de creer une instance sans reference
Reponse: B
Question 19: Quel est le principe de passage des parametres en Java ?
A. Les parametres sont passes par reference
B. Les parametres sont passes par copie
C. Les parametres sont passes par pointeur
D. Les parametres sont passes par valeur
Reponse: D
Question 20: Qu'est-ce que la reference "this" en Java ?
A. La reference a l'instance courante de la classe
B. La reference a l'instance parente de la classe
C. La reference a l'instance enfant de la classe
D. La reference a l'instance statique de la classe
Reponse: A
Question 21: Qu'est-ce que l'encapsulation en Java ?
A. Un mecanisme qui protege les donnees d'une classe en les rendant accessibles depuis l'exterieur
B. Un mecanisme qui facilite l'utilisation des donnees d'une classe en les exposant publiquement
C. Un mecanisme qui masque les details internes d'une classe pour simplifier l'utilisation de ses services
D. Un mecanisme qui permet d'acceder directement aux variables privees d'une classe
Reponse: C
Question 22: Quel est l'objectif de l'encapsulation en Java ?
A. Simplifier la tache de l'utilisateur d'une classe en lui masquant les details internes
B. Exposer publiquement toutes les variables et methodes d'une classe
C. Proteger les donnees d'une classe en les rendant accessibles depuis l'exterieur
D. Permettre l'acces direct aux variables privees d'une classe
Reponse: A
Question 23: Quelle est la technique recommandee pour l'encapsulation en Java ?
A. Declarer toutes les variables en acces public
B. Declarer toutes les variables en acces prive
C. Declarer certaines variables en acces public et d'autres en acces prive
D. Ne pas declarer les variables
Reponse: B
Question 24: Combien de visibilites sont possibles lors de la declaration d'un element/membre dans Java ?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
Reponse: C
Question 25: Quel mot-cle Java est utilise pour declarer une visibilite "friendly" ?
A. private
B. protected
C. public
D. Aucun mot-cle
Reponse: D
Question 26: Qu'est-ce que Javadoc ?
A. Un outil de developpement pour ecrire du code Java
B. Une methode de declaration des visibilites en Java
C. Un outil pour generer de la documentation HTML pour des classes Java
D. Une methode de gestion des exceptions en Java
Reponse: C
Question 27: Comment commence chaque ligne de commentaire Javadoc ?
A. Par un asterisque (*)
B. Par un point-virgule (;)
C. Par un diese (#)
D. Par un arobase (@)
Reponse: A
Question 28: Quel mot-cle Javadoc est utilise pour indiquer la version de la classe ou de la methode ?
A. @version
B. @author
C. @see
D. @param
Reponse: A
Question 29: Quel est l'interet de communiquer des objets a une methode ?
A. Pour creer des objets
B. Pour retourner plusieurs resultats
C. Pour utiliser des objets autres que l'objet courant dans une methode
D. Pour initialiser des objets
Reponse: C
Question 30: Quel est le but d'une methode retournant un objet ?
A. Creer et retourner un objet
B. Initialiser un objet
C. Comparer des objets
D. Supprimer un objet
Reponse: A
Question 31: Comment peut-on retourner un objet dans une methode ?
A. En declarant une reference pour l'objet et en la retournant
B. En creant un objet dans la methode et en retournant la reference fournie par new
C. En creant un objet dans la methode et en le retournant directement
D. En declarant un objet contenant les resultats et en retournant sa reference
Reponse: B
Question 32: Comment peut-on creer un objet compose ?
A. En definissant un objet contenant d'autres objets
B. En initialisant un objet
C. En creant plusieurs objets sans les associer
D. En definissant un objet contenant plusieurs methodes
Reponse: A
Question 33: Comment peut-on creer et initialiser des objets composes de type Triangle et PointPlan ?
A. Le triangle cree les sommets
B. Les sommets sont d'abord crees en dehors du triangle
C. En creant un objet avec plusieurs methodes
D. En initialisant un objet Triangle sans definir les sommets
Reponse: B
Question 34: Qu'est-ce que l'agregation en programmation orientee objet?
A. Lorsqu'un attribut d'une classe peut etre un objet instance d'une autre classe
B. Lorsqu'un objet est partage entre differents elements
C. Lorsqu'un element peut exister independamment de son conteneur
D. Lorsqu'un seul element ne peut appartenir qu'a une seule composition
Reponse: A
Question 35: Comment est reference l'element agrege dans le conteneur selon la cardinalite en UML?
A. Par une variable simple
B. Par un tableau
C. Par une liste
D. Par un dictionnaire
Reponse: B
Question 36: Comment est representee la composition en UML?
A. Par une variable simple
B. Par un tableau
C. Par une liste
D. En creant les elements composes dans le constructeur du conteneur
Reponse: D
Question 37: Qu'est-ce que la surcharge d'une methode?
A. Lorsqu'une methode existe en plusieurs exemplaires de signatures differentes au sein d'une classe
B. Lorsqu'une methode a une seule signature
C. Lorsqu'une methode ne prend pas de parametres
D. Lorsqu'une methode n'a qu'un seul parametre
Reponse: A
Question 38: Quelle est la difference entre la composition et l'agregation?
A. La composition est plus contraignante pour le contenu et la suppression du conteneur entraine la suppression du contenu, tandis que l'element agrege peut exister independamment de son conteneur
B. La composition est plus souple pour le contenu et la suppression du conteneur n'entraine pas la suppression du contenu, tandis que l'element agrege ne peut exister independamment de son conteneur
C. La composition et l'agregation sont identiques
D. La composition est utilisee pour les classes et l'agregation pour les interfaces
Reponse: A
Question 39: Combien de constructeurs differents une classe peut-elle contenir ?
A. 1
B. 2
C. Plusieurs
D. Aucun
Reponse: C
Question 40: Comment peut-on appeler un autre constructeur de la meme classe a partir d'un constructeur ?
A. En utilisant that(...)
B. En utilisant super(...)
C. En utilisant self(...)
D. En utilisant this(...)
Reponse: D
Question 41: Quel constructeur de la classe PointPlan effectue les initialisations grace a this(...) ?
A. PointPlan()
B. PointPlan(float x, float y)
C. Aucun des deux
D. Les deux
Reponse: B
Question 42: Quelle methode permet de savoir si deux chaines de caracteres ont la meme sequence de caracteres ?
A. compareTo(String s)
B. equals(String s)
C. length()
D. Aucune des methodes ci-dessus
Reponse: B
Question 43: Quelle methode permet de connaitre le nombre de caracteres contenus dans une chaine de caracteres ?
A. compareTo(String s)
B. equals(String s)
C. length()
D. Aucune des methodes ci-dessus
Reponse: C
Question 44: À quoi sert la classe String?
A. Elle permet de gerer des entiers
B. Elle permet de gerer des chaines de caracteres
C. Elle permet de gerer des tableaux
D. Elle permet de gerer des objets
Reponse: B
Question 45: Comment compare-t-on deux chaines de caracteres en Java?
A. En utilisant l'operateur ==
B. En utilisant la methode equals()
C. En utilisant la methode toString()
D. En utilisant l'operateur !=
Reponse: B
Question 46: Quelle est la methode qui est implicitement appelee lorsqu'une variable-reference apparait en argument de System.out.println(...) ou dans une concatenation?
A. La methode compare()
B. La methode toString()
C. La methode equals()
D. La methode length()
Reponse: B
Question 47: Que retourne la methode toString() de la classe Object si elle n'est pas redefinie dans une autre classe?
A. Une chaine de caracteres vide
B. Une erreur de compilation
C. Le nom de la classe concernee et l'adresse de l'objet en hexadecimal
D. La valeur null
Reponse: C
Question 48: Pourquoi est-il necessaire de redefinir la methode toString() dans chaque classe?
A. Pour pouvoir comparer deux objets de la meme classe
B. Pour pouvoir creer des tableaux d'objets de la meme classe
C. Pour pouvoir afficher le contenu d'un objet de maniere lisible
D. Pour pouvoir acceder aux methodes de la classe Object
Reponse: C
Question 49: Qu'est-ce qu'une constante en programmation objet?
A. Une variable modifiable
B. Une variable non modifiable
C. Une methode de classe
D. Une variable d'instance
Reponse: B
Question 50: Comment declare-t-on une variable de classe?
A. En utilisant le mot cle final
B. En utilisant le mot cle static
C. En utilisant le mot cle public
D. En utilisant le mot cle private
Reponse: B
Question 51: Combien d'exemplaires existe-t-il pour une variable de classe?
A. 0
B. 1
C. Autant qu'il y a d'instances (objets)
D. Indefini
Reponse: B
Question 52: Comment peut-on acceder a une variable de classe?
A. En creant une instance de la classe
B. En utilisant le mot cle final
C. En utilisant le mot cle static
D. En utilisant le mot cle public
Reponse: C
Question 53: Qu'est-ce qu'une methode de classe?
A. Une methode qui s'applique a un objet
B. Une methode qui decrit une propriete d'une instance (objet)
C. Une methode qui ne s'applique pas a un objet
D. Une methode qui est liee a un objet courant
Reponse: C
Question 54: Qu'est-ce qu'un tableau en programmation objet ?
A. Une structure de donnees contenant un ensemble d'elements de meme type
B. Une structure de donnees contenant un ensemble d'elements de types differents
C. Une structure de donnees contenant un ensemble d'elements de type primitif
D. Une structure de donnees contenant un ensemble de references sur des objets de types differents
Reponse: A
Question 55: Comment est localisee chaque valeur dans un tableau en Java ?
A. Par un index numerique
B. Par un nom de variable
C. Par une reference sur un objet
D. Par une adresse memoire
Reponse: D
Question 56: Comment creer et initialiser un tableau de type int en Java ?
A. Creer le tableau avec new int[]; puis initialiser chaque element avec une boucle
B. Definir une variable reference sur le futur tableau, creer le tableau avec new int[]; puis initialiser chaque element avec une boucle
C. Definir une variable reference sur le futur tableau, creer le tableau avec new int[]; puis initialiser chaque element avec une valeur predefinie
D. Creer le tableau avec new int[]; puis initialiser chaque element avec une valeur predefinie
Reponse: B
Question 57: Qu'est-ce qu'un tableau dynamique en Java ?
A. Un tableau qui ne peut pas etre modifie apres sa creation
B. Un tableau qui peut etre modifie apres sa creation, mais uniquement en taille
C. Un tableau qui peut etre modifie apres sa creation, en taille et en contenu
D. Un tableau qui est initialise automatiquement par le compilateur
Reponse: C
Question 58: Comment peut-on creer un tableau de type int dont le nombre d'elements n'est pas connu a priori ?
A. En creant un tableau de type Object et en le convertissant en tableau de type int
B. En creant un tableau de type Integer et en le convertissant en tableau de type int
C. En creant un tableau de type int[] sans specifier le nombre d'elements
D. En creant un tableau de type int[] avec une taille minimale et en ajoutant des elements au fur et a mesure
Reponse: C
Question 59: Qu'est-ce qu'un tableau de variables-references ?
A. Un tableau qui contient des references sur des objets/instances
B. Un tableau qui contient des valeurs predefinies
C. Un tableau qui contient des valeurs aleatoires
D. Un tableau qui contient des references sur des types primitifs
Reponse: A
Question 60: Comment cree-t-on un tableau de PointPlan contenant 3 variables-references ?
A. PointPlan[] t ; t = new PointPlan[3] ;
B. PointPlan[] t ; t = new PointPlan(3) ;
C. PointPlan[] t = new PointPlan[3] ;
D. PointPlan t[] = new PointPlan[3] ;
Reponse: A
Question 61: Comment initialiser un tableau de PointPlan avec des objets de type PointPlan ?
A. En affectant chaque variable-reference avec la reference d'un objet de type PointPlan
B. En utilisant des valeurs predefinies
C. En utilisant des valeurs aleatoires
D. En affectant chaque variable-reference avec la reference d'un objet de type String
Reponse: A
Question 62: Comment peut-on utiliser chaque reference d'un tableau de PointPlan pour acceder a un objet de type PointPlan ?
A. En utilisant les methodes de l'objet PointPlan
B. En utilisant des valeurs predefinies
C. En utilisant des valeurs aleatoires
D. En utilisant les methodes de l'objet String
Reponse: A
Question 63: Comment peut-on passer un tableau a une methode ?
A. En fournissant la reference du tableau a la methode
B. En fournissant une copie du tableau a la methode
C. En fournissant une valeur predefinie a la methode
D. En fournissant une valeur aleatoire a la methode
Reponse: A
Question 64: Qu'est-ce que l'heritage en programmation objet ?
A. Une technique permettant de creer des classes plus specifiques a partir de classes existantes.
B. Une technique permettant de retirer des fonctionnalites d'une classe existante.
C. Une technique permettant de creer des classes plus generales a partir de classes existantes.
D. Une technique permettant de reutiliser du code provenant de differentes sources.
Reponse: A
Question 65: Comment cree-t-on un objet d'une classe etendue/heritee ?
A. En utilisant la methode "new" de la classe mere.
B. En utilisant la methode "new" de la classe fille.
C. En utilisant la methode "create" de la classe mere.
D. En utilisant la methode "create" de la classe fille.
Reponse: B
Question 66: Comment invoque-t-on des methodes d'une classe etendue ?
A. En utilisant la methode "super" pour acceder aux methodes de la classe mere.
B. En utilisant la methode "this" pour acceder aux methodes de la classe fille.
C. En utilisant la methode "parent" pour acceder aux methodes de la classe mere.
D. En utilisant la methode "child" pour acceder aux methodes de la classe fille.
Reponse: A
Question 67: Qu'est-ce que l'acces protege (protected) ?
A. Un niveau d'acces qui permet de rendre les membres d'une classe accessibles uniquement aux classes dans le meme package.
B. Un niveau d'acces qui permet de rendre les membres d'une classe accessibles a toutes les classes.
C. Un niveau d'acces qui permet de rendre les membres d'une classe accessibles uniquement aux sous-classes.
D. Un niveau d'acces qui permet de rendre les membres d'une classe accessibles uniquement aux classes dans le meme package et aux sous-classes.
Reponse: D
Question 68: Quel est l'interet principal de l'heritage en programmation objet ?
A. La reutilisation et la factorisation de code.
B. La creation de classes plus specifiques a partir de classes existantes.
C. La creation de classes plus generales a partir de classes existantes.
D. La creation de classes a partir de zero, sans utiliser de code existant.
Reponse: A
Question 69: Combien de classes peuvent heriter d'une meme classe en Java?
A. Une seule
B. Deux
C. Plusieurs
D. Aucune
Reponse: C
Question 70: Peut-on heriter d'une classe qui est precedee du mot-cle final en Java?
A. Oui
B. Non
C. Parfois
D. Depend de la methode utilisee
Reponse: B
Question 71: Quelles sont les variables contenues dans un objet (instance) d'une classe etendue en Java?
A. Les variables d'instance heritees seulement
B. Les variables d'instance specifiques seulement
C. Les variables d'instance heritees et specifiques
D. Aucune reponse n'est correcte
Reponse: C
Question 72: Comment sont initialisees les variables d'instances heritees dans une classe etendue en Java?
A. Elles ne sont pas initialisees
B. Elles sont initialisees par un constructeur de la classe mere
C. Elles sont initialisees par un constructeur de la classe etendue
D. Depend de la methode utilisee
Reponse: B
Question 73: Comment est choisi le constructeur de la classe mere lorsqu'il est invoque dans une classe etendue en Java?
A. Il n'est pas choisi, il est toujours le meme
B. Il est choisi en fonction de son nom
C. Il est choisi en fonction de sa signature
D. Depend de la methode utilisee
Reponse: C
Question 74: Qu'est-ce que la surcharge de methode ?
A. Écrire une methode de meme nom mais de signature differente
B. Écrire une methode de meme nom et de meme signature
C. Écrire une methode avec un nom different mais de signature identique
D. Aucune de ces reponses
Reponse: A
Question 75: Quelle est la difference entre la surcharge et la redefinition de methode ?
A. La surcharge consiste a ecrire une methode de meme nom mais de signature differente, tandis que la redefinition consiste a ecrire une methode de meme nom et de meme signature
B. La surcharge consiste a ecrire une methode de meme nom et de meme signature, tandis que la redefinition consiste a ecrire une methode de meme nom mais de signature differente
C. Il n'y a pas de difference entre la surcharge et la redefinition de methode
D. Aucune de ces reponses
Reponse: A
Question 76: Comment appelle-t-on le fait d'ecrire une methode specifique de meme signature qu'une methode heritee ?
A. La surcharge de methode
B. La redefinition de methode
C. L'extension de methode
D. Aucune de ces reponses
Reponse: B
Question 77: Comment appelle-t-on le fait d'etendre une classe pour simplement redefinir certaines de ses methodes ?
A. La surcharge de methode
B. La redefinition de methode
C. L'extension de methode
D. Aucune de ces reponses
Reponse: C
Question 78: Quel est l'acces d'un membre (variable ou methode) d'une classe X ayant l'acces protected ?
A. Publique depuis toute classe descendant de X et depuis toute classe situee dans le meme paquetage que X
B. Publique depuis toute classe descendant de X, mais prive dans tous les autres cas
C. Prive dans tous les cas
D. Aucune de ces reponses
Reponse: A
Question 79: Comment peut-on definir l'heritage en programmation orientee objet ?
A. En etablissant un ordre total entre les classes
B. En etablissant un ordre partiel entre les classes
C. En etablissant une hierarchie de classes non connectees
D. En etablissant des classes independantes les unes des autres
Reponse: B
Question 80: Dans une hierarchie de classes, que signifie le terme "descendant" ?
A. Une classe qui a ete creee avant une autre classe
B. Une classe qui herite directement d'une autre classe
C. Une classe qui herite indirectement d'une autre classe
D. Une classe qui est incompatible avec une autre classe
Reponse: C
Question 81: Quelle est la relation entre une instance d'une classe et tous ses ascendants ?
A. Une instance d'une classe n'est jamais instance de ses ascendants
B. Une instance d'une classe est toujours instance de tous ses ascendants
C. Une instance d'une classe est parfois instance de certains de ses ascendants
D. Il n'y a aucune relation entre une instance d'une classe et ses ascendants
Reponse: B
Question 82: Comment peut-on verifier si une variable reference une instance d'une certaine classe en Java ?
A. Avec la methode "referenceof"
B. Avec la methode "instanceof"
C. Avec la methode "typecheck"
D. Avec la methode "classof"
Reponse: B
Question 83: Quelle est la regle pour la compatibilite entre une classe descendante et son ascendant ?
A. Une classe descendante est toujours incompatible avec son ascendant
B. Une classe descendante est compatible avec son ascendant seulement si elle herite directement de lui
C. Une classe descendante est compatible avec son ascendant dans tous les cas
D. Une classe descendante est compatible avec son ascendant seulement si elle ne contient pas de methodes supplementaires
Reponse: C
Question 84: Qu'est-ce que l'heritage definit entre les classes ?
A. Un ordre partiel
B. Une egalite
C. Une incompatibilite
D. Une hierarchie
Reponse: A
Question 85: Que retourne l'operateur instanceof ?
A. true si la variable reference une instance de la classe donnee, false sinon
B. false si la variable reference une instance de la classe donnee, true sinon
C. true si la variable reference une instance de toutes les classes ascendants, false sinon
D. false si la variable reference une instance de toutes les classes ascendants, true sinon
Reponse: A
Question 86: Quelle est la priorite de l'operateur de cast par rapport a l'operateur "." ?
A. L'operateur de cast est plus prioritaire que l'operateur "."
B. L'operateur de cast est moins prioritaire que l'operateur "."
C. Il n'y a pas de priorite entre l'operateur de cast et l'operateur "."
D. L'operateur de cast et l'operateur "." ont une priorite equivalente.
Reponse: B
Question 87: Quelle est la regle pour la compatibilite entre une classe descendante A et une classe ascendante B ?
A. On peut toujours fournir une reference sur A quand on attend une reference sur B
B. On peut toujours fournir une reference sur B quand on attend une reference sur A
C. A et B sont incompatibles, on ne peut pas fournir une reference sur l'un la où on attend une reference sur l'autre.
D. La compatibilite depend du type d'expression.
Reponse: A
Question 88: Quand une methode est-elle polymorphe ?
A. Lorsqu'elle est redefinie dans la classe courante
B. Lorsqu'elle est definie dans une classe ascendant
C. Lorsqu'elle est redefinie dans plusieurs classes ayant les memes signatures
D. Lorsqu'elle est appelee avec differents arguments
Reponse: C
Question 89: Qu'est-ce qu'une methode surchargee ?
A. Une methode qui a plusieurs versions de signatures identiques dans une meme classe
B. Une methode qui a plusieurs versions de signatures differentes dans une meme classe
C. Une methode qui a plusieurs versions de signatures identiques dans differentes classes
D. Une methode qui a plusieurs versions de signatures differentes dans differentes classes
Reponse: B
Question 90: Quelle est la difference entre la liaison statique et la liaison dynamique ?
A. La liaison statique est verifiee par le compilateur, tandis que la liaison dynamique est effectuee lors de l'invocation de la methode
B. La liaison statique est effectuee lors de l'invocation de la methode, tandis que la liaison dynamique est verifiee par le compilateur
C. La liaison statique est utilisee pour les methodes redefinies, tandis que la liaison dynamique est utilisee pour les methodes heritees
D. Il n'y a pas de difference entre la liaison statique et la liaison dynamique
Reponse: A
Question 91: Comment fonctionne l'utilisation du polymorphisme ?
A. Un meme code est utilise pour traiter des instances de differentes classes ayant entre elles des relations d'heritage
B. Un code different est utilise pour chaque instance de chaque classe
C. Le code est genere dynamiquement en fonction de la classe de l'instance
D. Le polymorphisme n'est pas utilise en programmation orientee objet
Reponse: A
Question 92: Qu'est-ce que la methode toString() de la classe Object ?
A. Une methode qui compare l'instance referencee par this avec celle referencee par un autre objet
B. Une methode qui retourne true si l'instance referencee par this et celle referencee par un autre objet ont les memes valeurs des variables d'instances
C. Une methode qui retourne une chaine de caracteres representant l'instance referencee par this
D. Une methode qui herite des sous-classes et ne peut pas etre redefinie
Reponse: C
Question 93: Pourquoi chaque classe doit-elle redefinir les methodes toString() et equals() si elle veut en changer le comportement ?
A. Parce que la classe Object ne permet pas d'utiliser ces methodes
B. Parce que chaque classe a des variables d'instances differentes
C. Parce que la methode equals() utilise la methode toString()
D. Parce que chaque classe herite des methodes toString() et equals() de la classe Object et doit les redefinir pour changer leur comportement
Reponse: D
Question 94: Qu'est-ce qu'un contrat en programmation orientee objet?
A. L'ensemble des services qu'une classe s'engage a rendre
B. La façon dont une methode est implementee
C. Le corps d'une methode abstraite
D. La documentation d'une classe
Reponse: A
Question 95: Qu'est-ce qu'une methode abstraite en Java?
A. Une methode sans instructions d'implementation
B. Une methode sans signature
C. Une methode qui ne peut pas etre appelee
D. Une methode avec un corps d'instructions
Reponse: A
Question 96: Dans une classe abstraite, quelle est la condition pour qu'elle ne puisse pas avoir d'instances?
A. Elle doit contenir au moins une methode abstraite
B. Elle doit contenir uniquement des methodes concretes
C. Elle doit etre declaree avec le mot-cle "abstract"
D. Elle doit heriter d'une autre classe abstraite
Reponse: A
Question 97: Quelle est la fonction d'une classe abstraite en Java?
A. Elle sert de modele pour creer des classes concretes qui en heritent
B. Elle sert de modele pour creer des interfaces
C. Elle sert a definir des methodes statiques
D. Elle sert a definir des variables globales
Reponse: A
Question 98: Quelle est la difference entre une methode abstraite et une methode concrete?
A. Une methode abstraite ne possede pas d'instructions d'implementation tandis qu'une methode concrete en possede
B. Une methode abstraite ne possede pas de signature tandis qu'une methode concrete en possede une
C. Une methode abstraite ne peut pas etre appelee tandis qu'une methode concrete peut l'etre
D. Une methode abstraite ne peut etre definie que dans une interface tandis qu'une methode concrete peut etre definie dans une classe abstraite ou une classe concrete
Reponse: A
Question 99: Qu'est-ce qu'une classe concrete ?
A. Une classe qui contient des methodes abstraites
B. Une classe qui definit un contrat concret où chaque methode rend un service concret
C. Une classe qui contient des constantes de classe publiques
D. Une classe qui ne definit aucune implementation
Reponse: B
Question 100: Qu'est-ce qu'une classe abstraite ?
A. Une classe qui contient des methodes abstraites
B. Une classe qui definit un contrat concret où chaque methode rend un service concret
C. Une classe qui contient des constantes de classe publiques
D. Une classe qui ne definit aucune implementation mais contient des methodes abstraites et concretes
Reponse: D
Question 101: Qu'est-ce qu'une interface ?
A. Une classe abstraite contenant des methodes abstraites
B. Un contrat mixte contenant des constantes de classe publiques et des methodes abstraites publiques
C. Un modele abstrait contenant des methodes concretes
D. Une classe qui definit un contrat concret où chaque methode rend un service concret
Reponse: B
Question 102: Quel est l'objectif d'une interface ?
A. Definir un contrat purement abstrait, sans implementation
B. Contenir des constantes de classe publiques
C. Contenir des methodes concretes et abstraites
D. Definir un contrat concret avec des methodes qui rendent des services concrets
Reponse: A
Question 103: Comment une classe implemente-t-elle une interface ?
A. En contenant des constantes de classe publiques
B. En definissant un contrat mixte contenant des methodes abstraites et concretes
C. En donnant une implementation (un corps d'instructions) aux methodes abstraites definies dans l'interface
D. En contenant des methodes concretes
Reponse: C
Question 104: Combien de classes/interfaces la classe classeX herite/implemente-t-elle?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
Reponse: B
Question 105: Qu'est-ce qu'une interface definit?
A. Un type concret avec implementation
B. Un type abstrait sans implementation
C. Un type general
D. Un type particulier
Reponse: B
Question 106: Qu'est-ce qui est plus general, le type d'une interface ou le type de ses implementations?
A. Le type d'une interface
B. Le type de ses implementations
C. Les deux types sont identiques
D. Le type depend de l'implementation
Reponse: A
Question 107: Qu'est-ce que permettent les interfaces?
A. De pallier l'absence d'heritage multiple en Java
B. De rendre une classe abstraite
C. D'instancier des objets
D. D'etablir une relation de composition entre des classes
Reponse: A
Question 108: Combien de methodes abstraites contient l'interface Comparable?
A. 0
B. 1
C. 2
D. 3
Reponse: B
Question 109: Qu'est-ce que l'interface Comparable ?
A. Une interface qui definit plusieurs logiques de comparaison pour un meme type d'objets
B. Une interface qui rend les objets comparables en implementant une methode compareTo(Object o)
C. Une methode qui trie les objets d'une liste
D. Une interface qui retourne un entier : -1, 0 ou 1
Reponse: B
Question 110: Comment rendre les objets comparables en implementant l'interface Comparable ?
A. En definissant plusieurs logiques de comparaison pour un meme type d'objets
B. En implementant la methode compareTo(Object o) qui retourne un entier : -1, 0 ou 1
C. En creant une instance de la classe Comparator
D. En utilisant la methode void sort(Object[])
Reponse: B
Question 111: Comment trier une liste d'objets avec l'interface Comparable ?
A. En utilisant la methode void sort(Object[]) de la classe Collections
B. En creant une instance de la classe Comparator
C. En utilisant la methode compareTo(Object o) de l'interface Comparable
D. En definissant plusieurs logiques de comparaison pour un meme type d'objets
Reponse: A
Question 112: Quelle est la difference entre l'interface Comparable et l'interface Comparator ?
A. Comparable permet de definir plusieurs logiques de comparaison pour un meme type d'objets, tandis que Comparator rend les objets comparables en implementant une methode compareTo(Object o)
B. Comparator permet de definir plusieurs logiques de comparaison pour un meme type d'objets, tandis que Comparable rend les objets comparables en implementant une methode compareTo(Object o)
C. Comparable ne peut etre utilise qu'avec les classes String et les classes Wrappers, tandis que Comparator peut etre utilise avec n'importe quelle classe
D. Il n'y a pas de difference entre les deux interfaces, elles ont la meme utilite
Reponse: B
Question 113: Comment utiliser l'interface Comparator pour trier une liste d'objets ?
A. En implementant la methode compareTo(Object o) dans la classe de l'objet a trier
B. En creant une instance de la classe Comparable
C. En utilisant la methode void sort(Object[]) de la classe Collections
D. En utilisant la methode sort(Object[], Comparator c) de la classe Collections
Reponse: D
Question 114: Quel chapitre sera aborde dans le module d'algo avancee au S3 ?
A. Les collections
B. La programmation orientee objet
C. Les algorithmes de tri
D. Les structures de donnees
Reponse: A
Question 115: Comment varie le nombre d'elements d'une collection ?
A. Il est determine par l'instruction new a la creation de la collection.
B. Il peut etre defini a l'avance.
C. Il varie en fonction des ajouts et des retraits.
D. Il ne varie pas.
Reponse: C
Question 116: Qu'est-ce qu'une collection "classique" contient ?
A. Des references de la classe Object.
B. Des objets de n'importe quelle classe.
C. Des objets de la meme classe.
D. Des references de la classe Collection.
Reponse: A
Question 117: Quelle methode permet de retirer un element d'une collection courante ?
A. add(Object o)
B. contains(Object o)
C. remove(Object o)
D. size()
Reponse: C
Question 118: Comment ajouter un element a une liste courante ?
A. add(int i, Object o)
B. remove(int i)
C. get(int i)
D. add(Object o)
Reponse: D
Question 119: Comment le parcours d'une collection avec ajout(s) ou retrait(s) d'elements affecte-t-il la collection?
A. Les elements restant changent d'indice
B. La collection est supprimee
C. La collection est inchangee
D. Les elements restant sont supprimes
Reponse: A
Question 120: Pourquoi est-il important d'utiliser un iterateur lors du parcours d'une collection qui se modifie?
A. Pour ne pas perdre les elements de la collection
B. Pour eviter les erreurs de compilation
C. Pour gerer le curseur interne qui designe l'element de la collection auquel on peut acceder
D. Pour gerer les references de la collection
Reponse: C
Question 121: Quelle est la methode de l'iterateur qui retourne true s'il y a un element derriere le curseur, false si l'on est en fin de collection?
A. hasNext()
B. next()
C. add()
D. remove()
Reponse: A
Question 122: Quelle est la methode de l'iterateur qui retire la reference retournee au dernier appel next()?
A. hasNext()
B. next()
C. add()
D. remove()
Reponse: D
Question 123: Comment insere-t-on une reference d'une valeur primitive dans une collection?
A. En l'encapsulant dans une instance de la classe d'encapsulation associee au type primitif
B. En la convertissant en type objet
C. En creant une reference directement a partir de la valeur primitive
D. En la declarant en tant qu'objet
Reponse: A